First of all, I would like to send my greetings to all of
lời đầu tiên cô xin gửi lời chào tới tất
you
cả các
[Applause] and
[Vỗ tay]
wish you much
em chúc các em gặt được nhiều thành
success and much knowledge in this summer retreat
công được nhiều kiến thức trong khóa tu
[Applause].
[Vỗ tay]
Dear students, your age
này à Kính thưa các em tuổi của các em
is the gateway to
là cửa ngõ bước vào cuộc
life. If we just choose the wrong
đời nếu như chúng ta chỉ cần đi Nhầm cái
gateway, then we will have to
cửa ngõ thôi thì rồi chúng ta lại phải
choose again and again, right?
chọn lại chọn lại rất nhiều phải không
Every path has
Mỗi một con đường đi thì nó đều có xuất
its starting point. If we are aware
phát điểm của nó nếu như chúng ta ý thức
of what we need to do in life, what we must
được về cuộc đời này của chúng ta cần
overcome, what
những gì bước qua cái
brings us
gì Cái gì đưa đến cho chúng ta những
good things and what is harmful to us,
điều tốt lành và cái gì là nguy hại cho
then we will have
chúng ta thì chúng ta sẽ có những cái
very firm steps. And today I am
bước đi rất là vững chắc và hôm nay cô
sharing with all of
chia sẻ với tất cả các
you a very small but extremely
em một kiến thức rất là nhỏ nhưng vô
important piece of knowledge: the topic of "Inner Storm" and how to resolve it
trọng đó là chủ đề Bão Lòng và cách hóa
[Applause].
[Vỗ tay]
Can it be resolved? Yes, it can.
giải Bão Lòng có hóa giải được không
That inner storm of ours, we must divide it into
ta ấy thì chúng ta phải chia nó ra cái
what is a low pressure system. What is a storm? A
gì nó chỉ thuộc áp thấp thôi Cái gì Nó
storm is what causes us suffering,
thuộc về bão bão mới là cho chúng ta khổ
but a low pressure system doesn't cause much suffering. Is that right?
chứ áp thấp thì chưa Khổ lắm Có đúng
And here, the storm of the heart is also
không Thế và ở đây bão lòng thì cô cũng
divided into two levels: the low level is a low pressure system, and the
chia ra làm hai cấp cấp thấp là áp thấp
high level is called a storm. So,
cấp lớn thì gọi là bão thế thì bão ở đây
what kind of storm is it here?
thì thường là có bão gì nào có bão gì
What kind of storm is it? You often hear about a "heart storm," and it's usually about love
thì nó thường là bão gì tình và
and money, right? It only has
gì Tình Và Tiền có đúng không nó chỉ có
two issues. This "heart storm"
hai vấn đề thôi Cái Bão Lòng này ấ thì
has two
nó có hai vấn
big issues: love and money. So how do
lớn đó là tình và tiền thì thế nào thì
we call it a
chúng ta mới được gọi nó là
storm? It means it will have an impact, it will
bão bão Tức là nó sẽ có sự ảnh hưởng sẽ
cause damage, right? We see that
có sự thiệt hại đúng không Chúng ta thấy
storms cause damage, right? Storms cause very
bão có thiệt hại không bão thiệt hại rất
big damage, while low pressure systems only cause
lớn còn áp thấp ấ thì nó chỉ thiệt hại
minor damage. For example, we can't
nho nhỏ thôi Ví dụ như là chúng ta không
go to work or going to work is a
đi làm được hay đi làm bị vất vả một
bit difficult, right? The harvest is also
chút phải không mùa màng cũng giảm đi
slightly reduced. But with a storm,
một chút thôi Thế nhưng mà bão thì chúng
we can even lose the entire crop,
ta thậm chí thiệt hại cả mùa màng thậm
we can even have things like flash floods
chí chúng ta còn có những cái việc gì lũ
happening, affecting human lives
quét xảy gì xảy ra đến tính mạng của con
and production, it can even
người đến sản xuất thậm chí nó còn làm
sweep away a river, everything
bị cuốn trôi đi tất cả những thứ gì ở
on it, for example, boats,
trên nó ví dụ như là à tàu thuyền có
right?  No, that's why the storm is much
đúng không Đó thế cho nên Bão thì sức
stronger than the storm in our hearts.
của nó lớn hơn thế thì Bão Lòng của
When do we realize this?
chúng ta chúng ta phát hiện khi
When our greed becomes
nào khi mà lòng tham của chúng ta nó
overwhelming, when our greed becomes strong,
Thịnh lòng tham của chúng ta Cường
it makes us
Thịnh nó làm cho chúng ta
disregard or forget
bất chấp hoặc là quên đi luân thường đạo
morality and the
lý cũng như pháp
law. Either we know, but we
luật một là chúng ta biết nhưng chúng ta
disregard it for the sake of money or love,
bất chấp vì đoạt được tiền vì đoạt được
we
tình mà chúng ta bất
disregard it, we step above
chấp chúng ta bước lên trên cả luân
morality and the
thường đạo lý và pháp
law. Or, because of money and love,
luật còn Cũng vì tiền và vì tình mà
we forget it. The words "disregard"
chúng ta quên đi nó có hai chữ bất chấp
and "forget" mean we
và quên đi bất chấp tức là chúng ta còn
know, but we don't follow
biết nhưng chúng ta không đi theo không
morality
để cho chúng ta theo luân thường đạo lý
anymore, we disregard
nữa mà chúng ta bất chấp chúng ta đi lên
it to achieve our goals.
cả nó để chúng ta đạt được mục đích của
Forgetting means we don't know, we don't
chúng ta còn quên đi là chúng ta không
know
biết chúng ta không biết luân thường đạo
anything about morality,
lý gì
and we do it. Here, I
cả mà chúng ta làm điều đó thì ở đây cô
will explain to you, just a reminder, morality consists of the
sẽ giải thích cho các em gọi là nhắc lại
Three Cardinal Principles and Five Constant Virtues. The Three Cardinal Principles are
đạo lý thì gòm là tam cương ngũ thường
the way of behaving
đấy mà tam cương đó là cái cách hành xử
between the ruler and his subjects, that is, the
giữa vua và tôi tức là vua và quân ấy
ruler and his subjects. That is...  One, two, is the relationship between
vua và quân thần Đó là một hai đó là cha
parents and children; three, fidelity between husband and
mẹ và con cái ba là thủy chung giữa vợ
wife, especially the
chồng tình nghĩa vợ chồng đấy nhất là
relationship between ruler and subject; two, the relationship between
tình vua tôi nghĩa vua tôi hai là tình
father and son; three, the relationship between husband and
cha con nghĩa cha con ba là tình vợ
wife—these are called the Three Cardinal Principles.
chồng nghĩa vợ chồng đó gọi là tam cương
Do you see that some people, for the sake of love and
các em có thấy rằng có người vì tình vì
money, trample on and forget the fidelity
tiền mà trà đạp lên mà quên đi cái nghĩa
between father and son, mother and son, husband and wife?
của cha con mẹ con của vợ chồng không
That's the violence, and that storm—do you see the
đó và cái bão đấy thì chúng ta có thấy
damage? The
thiệt hại không
damage is
thiệt hại rất
enormous. And then there are the Five Constant Virtues, the five
lớn thế và ngũ thường tức là năm cái
moral principles.
điều đạo
If a person possesses these five
đức Nếu như một người mà có được năm cái
moral principles,
điều đạo đức này Ở đời thì cuộc đời
their life will be quite peaceful
người ta khá bình yên và an ổn khá bình
and stable. But if we
yên và an ổn Còn nếu như chúng ta không
lack these five moral principles,
có năm điều đạo đức này thì cuộc đời
our lives will be full of turmoil. First is benevolence, second is righteousness, third
chúng ta sẽ rất rất nhiều sóng gió đó
is propriety,
thứ nhất là nhân thứ hai là nghĩa thứ ba
fourth is wisdom, and fifth is trustworthiness. The first is benevolence; what is
là lễ thứ tư là trí thứ năm là Tín thì
benevolence? It means having compassion, love, and kindness in
thứ nhất là nhân là gì là nhân từ trong
our hearts. That's the first thing we must have. Benevolence is kindness, compassion, and
lòng chúng ta có nhân từ có bác ái có
love.
yêu thương
That's the first thing we must
đấy Đấy là điều đầu tiên chúng ta phải
have. Righteousness is loyalty and faithfulness,
có là Nhân Thế còn cái nghĩa đó là tình
first and foremost. For example,
nghĩa thủy chung trước sau đó ví dụ
in friendship, isn't loyalty and faithfulness the most important?
trong bạn bè có cần cái nghĩa không thủy
After that, is there
chung trước sau không thế như thế có an
peace? Is there peace in friendships? If
ổn không an ổn tình bạn bè
a person
không đó Thế một con người trong tâm này
has kindness, love, and compassion in their heart, will
có nhân từ có yêu thương có bác ái thì
they be at peace? And then there's this: This is
người ta có được an ổn không an ổn
humanity, this is righteousness, this is propriety. If a person
đó Thế thứ nữa đấy nhá Đấy là nhân này
maintains proper conduct and respect for elders and juniors, right?
nghĩa này lễ con người này mình giữ được
If morality, propriety, and rules are fully present, will that
đức lễ nghĩa phép tắc được đầy đủ thì
person be dignified?
con người có trang nghiêm
Brother is brother, sister is younger, friend is friend, right? That is, if a
không anh ra anh em ra em bạn ra bạn
person maintains proper conduct
phải không Tức là người ta giũ đầy đủ lễ
with all people and
nghĩa với đầy đủ các đối tượng mối quan
relationships, knowing how to behave
hệ đầy đủ biết cách ứng xử lễ nghĩa tốt
properly and respectfully, will that person be at peace? Yes, there will
đẹp con người như thế có bình an không
be peace.
có bình an
[Applause] Intelligence, that
[Vỗ tay]
is wisdom, means a person always
trí tức là trí tuệ tức là con người luôn
strives to
luôn hướng
learn a lot, understand
tới học nhiều gì hiểu
broadly, always seeking knowledge, learning a lot, understanding
rộng luôn luôn tìm hiểu học nhiều hiểu
broadly, listening a lot, knowing broadly, learning from
rộng nghe nhiều biết rộng rút kinh
experience, and developing. Will that person be at
nghiệm phát triển như vậy con người có
peace? That helps a person to be at peace.
bình an không giúp con người bình an
Then there's trustworthiness. A person
đó thế rồi chữ tín con người là sống
always maintains their
luôn luôn giữ được uy
reputation. For example, if you are a child, will you
tín Ví dụ mình là người làm con thì mình
maintain your reputation with your father or mother? Will you be
giữ được uy tín với cha gì cha mẹ không
honest and truthful? Will you have
Có dối trá biết chân thật như vậy có
peace in your family? Will you
bình an trong gia đình
maintain trustworthiness with your friends?  My
không với bạn bè mình cũng giữ được chữ
colleague, I also keep my
tín với đồng nghiệp Mình cũng giữ chữ
word in my work. I also keep my word.
tín với công việc mình cũng giữ chữ tín
So, if
Thế vậy thì năm cái điều đạo đức này
we always
Nhân Nghĩa Lễ Trí Tín mà mình luôn luôn
examine our hearts to see if we uphold these five moral principles—Humanity, Righteousness, Propriety, Wisdom, and Trust—then
soi xét tâm mình xem mình có giữ được
our
không Thì cuộc đời người này có bị thăng
lives will not experience ups and downs. If we do, will we have peace and stability? Then, the Three Cardinal Principles and Five Constant Virtues, which we often think about and build upon in everything we do, will ensure a smooth life
chúng ta xây dựng nó thì cuộc đời không
without storms, right?
có gì không có bão phải không
But a person who prioritizes money and love,
thế Nhưng một con người vì tiền vì tình
disregarding the
không nghĩ
Three Cardinal Principles and Five Constant Virtues, will do anything. Let's see what
đến tam cương ngũ thường thì việc gì họ
happens in society.
đang xảy ra trong xã
Social media
quên đi điều này rất là nhiều mạng xã
is an environment that can build
hội là một môi trường có thể xây dựng
us up and also destroy
cho chúng ta và cũng có thể phá hỏng
us. For example, do you often watch
chúng ta ví dụ Các em có hay xem những
unboxing videos and other frivolous things?
clip mà đập hộp rồi các thứ
Even those unboxing videos that are frivolous are
không thậm chí đập hộp vào sang chảnh đó
n't real; they're just
nó còn chưa phải thật mà nó là gì
illusions. When we watch them, do
ảo thế và khi xem chúng ta có mong muốn
we want to be like that?
chúng ta được như thế
And when we want that, do
không có Và khi chúng ta mong muốn như
we still remember
vậy và thì chúng ta có còn nhớ đến luân
moral principles?  So, there are
thường đạo lý mấy không không cho nên có
children from very difficult families, yet
những em gia đình rất là khó
we still demand that our parents give us
ta vẫn đòi hỏi cha mẹ để cho chúng ta có
something luxurious, right? What is
được gì cái sự sang chảnh có đúng không
this about morality and
nào cái này là qu đi gì luân thường đạo
ethics? What is the meaning of being a child? Do
lý cái nghĩa gì Nghĩa làm con đấy phải
n't forget humanity and what? Don't forget trustworthiness and propriety?
không quên đi cái nhân và cái gì Cái
Remember even a little bit? And
quên hết không Còn nhớ một chút nào và
I'm sure that person will never
cô chắc chắn người đó không bao giờ
succeed in life, right? No
thành công trong cuộc đời có đúng
child who forgets
không Không có một người con nào quên đi
humanity, righteousness, propriety, wisdom, and trustworthiness towards their parents can
Nhân Nghĩa Lễ Trí Tín đối với cha mẹ lại
become a successful child.
trở thành một người con thành công không
No one who forgets the words "righteousness" and "
có một người nào quên đi cái chữ nghĩa
trustworthiness" towards friends can
chữ tín đối với bạn bè mà lại có thể
succeed. That's why there are so
công cho nên thất bại rất
many failures. Then, because of money, many people
nhiều thế rồi vì tiền có rất nhiều người
ruin their lives. Now, the
đánh đổ cuộc đời của mình ở bâ giờ lớp
young generation has something
trẻ thì có cái gọi
called "sugar baby." Ah,
là sug baby
this is caused by what storm? A
À đây là do bão gì gây
storm of money, right? Because that
lên bão tiền có đúng không vì cái đấy nó
has no love, a storm of money, the greed for money is
có tình đâu bão tiền cái lòng tham tiền
too strong. Don't you like a
quá Có phải không thích một cuộc sống
luxurious life? But will this storm sweep
chảnh nhưng cái cơn bão này nó có quét
away the life behind it? Will
sạch cuộc đời phía sau không
it sweep away our lives
nó quét sạch cuộc đời của chúng ta ở
behind it? Firstly, that woman...  The
phía sau Thứ nhất là người đàn bà đó khả
ability to conceive is very difficult, and when children are born, they are
năng sinh con rất khó và khi sinh con
often born with birth defects.
thì thường là dị tật quái thai
Why? Because of the need to take birth control pills and the need for
nhiều vì sao vì phải uống thuốc tránh
abortions.
thai nhiều vì phải Sao lạo hút thai
So, if there is a
nhiều cho nên nếu như có phía sau có
future, it's a dark future, is
tương lai thì là một tương lai u tối có
n't that right?
đúng không thứ
Furthermore, that storm has swept away
nữa cái cơn bão đó nó còn quét đi của
so much from us; it's a lingering regret in our
chúng ta rất nhiều nó là một sự Day Dứt
hearts. Because young people go to
ở trong gì Trong Tâm tại vì tuổi trẻ đi
work as sugar babies, but how long does
làm cái gì Sugar baby thì được mấy năm
that last? How long does that last?
không cái đấy được mấy năm
People lose money, who would lose
đâu Người ta mất tiền ai chả nhẽ lại mất
money to a 30-year-old woman?
tiền với một cái bà xồn xồn 30 Phải
That's why, when you're greedy for money, you
đó Thế cho nên là khi mà đã tham tiền
live recklessly, forgetting
nên rồi thì sống buông thả quên mất gì
reason, forgetting morality and ethics.
lý trí quên mất luân thường đạo lý cho
Therefore, we have to suffer the consequences of
nên chúng ta phải chịu hậu quả của cơn
this storm for a lifetime, isn't that right?
bão này là cả một cuộc đời đấy có đúng
We have to hold in our arms
không Chúng ta phải ôm trên tay của
children who are truly
chúng ta những đứa con nó thật sự là
not good people. It's because we've taken
không tốt đẹp đ do gì do chúng ta làm
away their beautiful home, their
mất đi cái nhà tươi đẹp của đó đó là
womb, the place where the child
buồng chứng rồi đó là cái nơi mà đứa con
should live, right? We
nó phải vào đấy nó ở phải không Chúng ta
've taken away their peaceful haven from
đã cho nó Mất mất cái nơi bình an của nó
the very beginning.  First, the opportunity is lost, the karmic connection is lost,
ngay từ đầu rồi là mất Nhân Duyên mất cơ
and she hasn't even mentioned the karmic reward,
hội rồi và cô chưa nói đến phần phúc báo
that person is already completely gone, right?
là người đó đã mất hẳn rồi có đúng không
What good fortune is left to have
ta làm gì còn phúc để có được những
good children? It's
người con tốt đẹp không
dangerous, isn't it? The storm is extremely
có c nguy hiểm không cơn bão lại cực kỳ
dangerous.
nguy
That's just one example. And of course, it's the same
đó Đấy là một điển hình thôi Thế còn
for you guys in the Lam group,
đương nhiên đối với các bạn Lam thì cũng
right? When we
vậy thôi phải không Khi mà chúng ta mà
do that kind of thing,
đi làm cái việc đó Thì cái tình của
our emotions get numb, our minds become hardened, our
chúng ta nó bị gì bị chai tư tưởng tâm
souls only think about money and nothing
hồn chỉ nghĩ đến tiền thôi và không nghĩ
else, right? It's very easy to
đến cái gì nữa có đúng không rất dễ
give up
buông bỏ đi
and lose reason. If it were a person from the
và không có lý trí Nếu mà rơi vào người
Lam group, would they do that? If so,
Nam người l có làm cái việc đó không Các
once a person from the Lam group does
em có thì một khi người Lam đã làm cái
that kind of thing, they will live without reason,
việc đó thì họ sẽ sống không có lý trí
without ideals, right? Losing reason, losing ideals,
không có lý tưởng phải không mất lý trí
losing
Mất Lý Tưởng mất định
direction—isn't that dangerous? The storm is
hướng đó nguy hiểm không đấy cơn bão là
extremely dangerous; this storm will sweep
cực kỳ nguy hiểm cơn bão này nó sẽ Quét
us all away, right?
sạch đầy chúng ta luôn phải không
And now I'm talking about the storm of
và bây giờ cô mới nói đến cơn bão về
money. The storm of money involves
tiền thì cơn bão về tiền có những người
poor people, I'm talking about two aspects: poor and
nghèo cô nói về hai phương diện nghèo và
rich. There are poor people who, for money, will do
giàu có những người nghèo nhưng vì tiền
anything to achieve it.  Money
họ bất chấp tất cả để đạt được đồng tiền
makes people forget their reputation, forget their parents, does
quên hết thanh danh quên hết cha mẹ có
n't it? They forget their parents' prestige, their own self-
phải không quên mất uy tín của cha mẹ uy
respect.
tín của Bản gì bản thân
Actually, in a person's life,
Thực ra ấy trong đời một con người ấ
money isn't the
tiền chưa phải là quyết
deciding factor. Have you noticed that in the past,
định các em có thấy là thời xưa các cụ
our ancestors were very poor, but were they
nhà mình rất là nghèo mà sống có vui
happy? This is simply a matter of
không vui cái này chẳng qua là định
our mindset. If our
hướng tư tưởng của chúng ta thôi chúng
mindset is wrong, then we will
ta định hướng tư tưởng sai thì chúng ta
have wrong behavior. Let me
có hành vi sai
give you a few
thôi Khi mà ở đây thì cô nói một vài ví
examples. We like a very
dụ nhá mình thích một cái bạn kia rất là
beautiful girl, or we like another beautiful girl. That
xinh đẹp hay là một bạn kia xinh đẹp tức
means we'll have the mindset that we like
là chúng ta sẽ đặt trước tư tưởng thích
the beautiful girl, but she
cái bạn kia xinh đẹp nhưng bạn kia bạn
likes money, so we have to make money to
thích tiền cho nên tôi phải đi làm tiền
win her over. From the beginning,
mới chiếm được bạn kia ngay từ đầu chúng
we have a rigid mindset, right?
ta đã có một tư tưởng lô lệ rồi có đúng
But
có một tư tưởng lô lệ thế nhưng cũng là
a person with intelligence will think, "
một người có trí thì người ta sẽ đặt thế
I am someone who works with
này tôi là một người làm bằng khả năng
my own abilities, and any girl who
của mình và những người bạn gái nào có
can share my goals will be
thể đồng qu để với tôi thì sẽ làm bạn
my friend." Isn't that more liberating?
với tôi như vậy họ có tự tại hơn không
Very
rất tự
liberating, very liberating, and not dependent.  And
tại rất tự tại mà không phải lệ thuộc và
a viewpoint that doesn't follow a
một cái quan điểm không phải đi theo một
correct viewpoint, because of that viewpoint,
cái quan điểm chính vì quan điểm đó cho
we will do all sorts of bad things.
nên chúng ta sẽ làm tất cả các việc bất
Because of that wrong viewpoint, is
thiện vì một cái quan điểm sai lầm đó có
n't that right? We disregard everything, even our
đúng không bất chấp tất cả luôn bất chấp
parents, even morality,
cả cha mẹ bất chấp cả luân thường đạo lý
to earn a few dollars, but it's
đi kiếm mấy cái đồng bạc đó nhưng nó
not sustainable. Because if someone comes to
không vững bền được bởi vì cái người đến
you for money, there will always be someone else with
với mình vì tiền thì sẽ có người khác
more money, right?
nhiều tiền hơn mình có đúng không Không
Money isn't the deciding factor;
phải là tiền là phần quyết định mà người
people come to you with moral principles, a way of
ta đến với mình bằng tư tưởng đạo đức lẽ
life, and aspirations—that's what's sustainable, right? It's not about
sống và chí hướng mới là bền vững phải
money. So
không Chứ phải là vì tiền
what we need is to
nên cái mà chúng ta cần là chúng ta làm
know how to avoid creating storms, and
sao phải biết cách đừng tạo lên bão và
if we do create them, we must neutralize them, right?
nếu đã tạo lên phải hóa giải nó đúng
So today, I'm going to share with
không đó thì hôm nay cô cũng chia sẻ với
you how to avoid creating storms. Because
các em để chúng ta đừng tạo nên bão bởi
storms are usually caused by low pressure systems, tropical depressions,
bão là do gì áp thấp nhật đới là do Hơi
and humid air. These three factors
và do không khí ba cái yếu tố đấy nó
transform into what kind of currents? Convection currents,
chuyển thành dòng gì dòng đối
right? That convection currents follow a swirling,
lưu có đúng không dòng đối lưu đó theo
unidirectional rotation, and that's how
vòng xoáy vòng quay một chiều cho lên nó
storms form.  There are three reasons,
tạo thành bão thì nó có ba nguyên nhân
so now we have to find out
đấy thế bây giờ chúng ta phải tìm xem
what causes us to
Nguyên nhân gì khiến cho chúng ta gặp
encounter this storm of emotions. This storm of emotions will
phải bão gì Bão Lòng và bão lòm này sẽ
spin our lives into a
quay cho cuộc đời chúng ta chúng ta vào
whirlpool of life. There is no happiness, it's
Vòng Xoáy Cuộc Đời không có hạnh phúc đã
called a storm, and there is no peace in this whirlpool,
gọi là bão và vòng xoáy làm gì có bình
right? There is no peace. Our
yên có đúng không Không có bình
ancestors had a saying: "
đó Các cụ có một câu thế này
Poverty lasts a long time, but wealth is fleeting." That's a
này Nghèo thì lâu chứ giầu thì mấy cái
very good saying. Poverty lasts a long time, wealth is fleeting. It means
câu rất là hay Nghèo thì lâu giàu thì
hunger.
mấy Tức là cái câu đói Đó là hàm ý thế
What does that imply? We live by upholding
nào chúng ta sống giữ gìn đạo
morality and
đức xây dựng Phước báo các cụ nhà ta mà
building up good karma. If we build up good karma, when good
xây dựng Phước báo Phước báo đầy đủ thì
fortune comes, then wealth will come, right?
Duyên đến duyên đến thì giàu đến có phải
We shouldn't rush. But if
vàng thế nhưng mà chúng ta bất chấp để
we disregard morality and demand money through immorality towards our
chúng ta đòi tiền bằng sự vô đạo đức đối
parents, or deceive our
với cha mẹ có phải không sự lừa lọc đối
friends, then we won't have
với bạn bè lừa đảo thì chúng ta đâu có
peace. We might have it now, but
bình yên ngay bây giờ có thể có nhưng
how can we lose it so quickly, and it's lost in
rồi làm sao mất rất nhanh và nó mất bằng
many ways, right? In
nhiều cách chứ có đúng không ở trong nhà
Buddhism, the Buddha taught that there are seven
Phật thì Đức Phật dạy thế này này có bảy
doors through which wealth is lost:
cửa khiến cho tài sản bị hao tốn đó là
first,
thứ nhất là
illness; second, theft.  The third type of robbery is
bệnh tật thứ hai là trộm cướp thứ ba là
the destructive evil, meaning that even if your own child destroys what
con ác tàn phá tức là con mình nó phá đi
you have, they will still destroy it. The third type is the confiscation of
mình có dầu rồi con nó cũng phá đi thứ
property by officials, meaning you will be caught in the legal system and have all your assets confiscated. The second type is water flowing away, and you will
tài sản thứ nữa là nước trôi chúng ta sẽ
lose everything. The third type is fire, and you will lose everything too. It's
mất sạch thứ nữa là lừa cháy cũng mất
very simple. Here, I'll
đó rất là đơn giản thôi ở đây cô kể cho
tell you
đại chúng nghe thế này
a story from a
có một câu chuyện của một người phật
Buddhist follower: A
tử viết lên cho cô thế này tức là hai vợ
husband and wife were very
chồng thì rất là hạnh
happy and normal. But the
phúc rất là bình thường Thế nhưng mà cái
husband started
bạn chồng này cái anh chồng này có đi
messaging on those online groups, those
Nhắn tin ở trên cái nhóm mà tin dạo
groups for
những cái nhóm tin mà tán tỉnh
flirting, those
đấy gọi là cái nhóm gì hẹn hò à đấy đấy
dating groups... you know, those dating groups... and they were
vào cái nhóm hẹn hò à Nhắn tin ở đó thế
exchanging messages back and forth
là tán đi tán lại thì câu nọ câu kia ở
online. Of course, the person
trên mạng thì đương nhiên là cái người
in charge would send
chủ định thì người ta sẽ có những cái
messages that weren't normal. In real
tin gì đó nó không bình thường người ta
life, you call those messages "
gọi ngoài đời là tin đó gọi là tin
flirting" or "seduction." It's even worse than flirting, it's seduction, and it's even worse than
nhỉ thả Thính không Nó còn nặng hơn thả
seduction.  Then,
nữa thì những cái tin nhắn đó sau đó thì
when the other party
cái cái người ở bên kia khi mà các bạn
spoke up, she realized she had been tricked into a
ấy nói lên thì cô mới biết nó bị vào hệ
system, meaning she had been scammed.
thống tức là bị mắc lừa thì sau đó thì
They then used that information
người ta lấy cái tin đó để làm
to
sao để tống
extort money. Now, when they
tiền để tống tiền và bây giờ thì khi mà
wrote about it, they demanded a certain amount of
viết tin lên đến cô ấ thì lần này thì
money, and then another
bắt là tống tiền bao nhiêu tiền lần sau
amount, to prevent her from sending
tống tiền bao nhiêu tiền để không đưa
the images to her
cái hình ảnh này về cho
wife. Now, they've already extorted 650 million VND, run out of
vợ và bây giờ đã hết 650 triệu hết chỗ
loans, and have no other options. She hasn't even dared tell her wife yet, so she wrote about it on a media website to ask for help. She said she had to tell the truth and report it to the police. She knows that reporting won't do
an đi cô biết rằng tố cáo cũng chẳng làm
anything because
được gì đâu Bởi vì khi người ta đã làm
these organizations are usually based abroad.
tổ chức này thì nó thường ở nước ngoài
Many of these money-grabbing organizations are located overseas,
rất là nhiều cái mất tiền những cái tổ
or they're in the country but
trong nước hoặc nó ở trong nước nhưng nó
somehow they can't catch them. So,
làm cách nào đấy mình cũng không bắt
reporting is just reporting.
được cho nên tố cáo là một việc tố cáo
So, is it true that greed leads to
thôi Thế có phải là tham tình có chết
death? And she only read this news
không chết Mà mà cái tin này cô mới đọc
recently.  It only lasted two days, kids. Just
cách đây được có hai ngày thôi Các em ạ
two days, and it was so difficult, so very difficult.
Có hai ngày thôi rất là khổ rất là khổ
Because at first, they only extorted a little bit, just
tại vì mới đầu chỉ tống tiền có một ít
a little bit, because then they had to
một ít thôi tại vì thì người ta phải đưa
spread very dangerous information,
đến những cái tin rất là nguy hiểm rồi
right? They had to spread
phải không Người ta phải tán những cái
very dangerous information, and
tin rất là nguy hiểm rồi bản thân mình
if I myself revealed that information, I would lose
mà mình bung cái tin ấy ra mình cũng mất
face, not to mention my wife, right? That's
sĩ diện chứ chưa nói gì đến vợ nữa phải
why I had to endure being
không cho nên ta mới phải chịu bị tống
extorted like that. So, have we encountered a storm yet? It's already a
tiền như vậy Thế đây đã gặp bão chưa quá
storm.
bão rồi
If you calculate it, borrowing that amount of
đó nếu mà tính đi tính lại vay cái chỗ
money to repay it, it's almost enough to buy
tiền đấy mà giả ấ cô tính cũng gần hết
a small, normal house, right? A
một cái nhà bình thường bé bé này đấy
big house would cost more money, but a small house
nhà to thì mới nhiều tiền chứ nhà bé bé
would cost almost everything. Isn't that dangerous? The storm
là gần hết rồi đấy nguy hiểm không bão
could blow the house down. It's already down,
nó giật cho sập nhà chưa sập nhà rồi đấy
kids. That's very dangerous. That's greed, greed for
Các em ạ đó rất là nguy hiểm đấy là tham
love, greed for lust, right? Greed for
gì tham tình tham dâm phải không tham
emotions.
tham cảm xúc
Now, I'll move on to the
đó Bây giờ cô chuyển tiếp sang vẫn cái
story. Still our story,
câu chuyện tiếp tục Vẫn câu chuyện của
kids, do you see people in this
chúng ta các em có thấy có người ở trên
world who have a lot of money, but are still greedy,
đời rất rất nhiều tiền th không nhưng
greedy for money, still disregard the
vẫn tham gì tham tiền vẫn bất chấp pháp
law, right? Right? Still disregard morality and
luật có đúng không có không Vẫn bất chấp
ethics...  In the end, you lose
luân thường đạo lý để đến cuối cùng mất
everything, you lose everything, you
gì mất hết mất hết mà đến cái tiền cũ
don't even get to enjoy your old money, right? You
của mình cũng không được hưởng có phải
don't get to enjoy it. That's why
không Không được hưởng đó Thế cho nên ở
I'm sharing with you here: you are the
đây cô chia sẻ với các em các em là
masters of your own lives,
người làm chủ cuộc đời của
not only masters of
mình không những làm chủ cuộc đời của
your own lives, but now you also master the lives of
mình và còn bây giờ còn làm chủ C của ai
others, your parents too. Right? Sometimes even
nữa bố mẹ nữa đấy Có đúng không Đôi khi
relatives. Many
lại còn của họ hàng nữa đấy nhiều người
parents see their children borrowing like that, and then they're too embarrassed to
bố mẹ thấy con mình vay như thế trả cho
say
con mình rồi ngại không dám nói ra đi
anything, borrowing from siblings, relatives, close friends, and
vay cả gì anh em họ hàng bạn bè thân
then everything is lost, like a storm
thiết thế rồi Chết hết luôn coi như bão
sweeping through. That's what you call a storm, a sweeping storm,
nó giật ló Đấy là gọi là bão gì bão quét
right? That's a sweeping storm, sweeping away
có đúng không bão đấy là bão quét rồi
everything from your parents, your aunts,
đấy quét hết cả của bố của mẹ của cô gì
uncles, cousins, sweeping away everyone's assets.
chú bác luôn quét sạch tài sản của mọi
And in the end, where do you end up? In prison, right? In
đâu vào tù chứ còn đi đâu có phải không
the end, if you can't get what you want, you end up in prison. Isn't that a
cuối cùng không được thì đưa chân vào tù
sweeping storm?
nó có phải bão quét không bão quét bây
Do we want to be caught in a storm?
giờ chúng ta có muốn bị bão
Then don't let a storm of the heart
không Thế thì đừng để cho Bão Lòng xảy
happen. Greed, greed for money and
ra nhá lòng tham Cường Thịnh về tiền về
love, forgetting morality and the
tình quên đi luân thường đạo lý và pháp
law—that's a storm. Remember that! Never let...
luật đó chính là bão nha Nhớ đấy Đừng
We met in
bao giờ chúng ta gặp nhau trong cơn bão
that storm, and she also mentioned a little about tropical
đó thế và cô cũng nhắc qua một chút về
depressions. We
áp thấp nhật đới áp thất Nhiệt Đới chúng
don't like them very much, do we? We don't like them very much.
ta cũng không thích lắm phải không Không
Although they don't affect the temperature
thích lắm Tuy rằng không ảnh hưởng nhệt
much, we still don't like them. So what is the
nhiều nhưng cũng không thích thế thì cái
tropical depression in our hearts? It's
áp thấp nhật đới ở trong lòng chúng ta
our desires that are
là gì là những cái mong cầu của chúng ta
n't fulfilled, so we
nó không được như ý cho nên chúng ta sẽ
create a tropical depression in our
sinh ra áp thấp nhật đới trong
hearts. For example, if
lòng đó Cái Mong cầu của chúng ta ví dụ
our family is poor, we don't want to be poor. Do
Nhà mình nghèo mình không muốn nghèo thế
we resent our parents? No, we do
là mình có oán trách Cha Mẹ không có
n't resent our parents. If our family is
phải không oán trách Cha Mẹ Nhà mình
poor and we're not as well-off as others, we
nghèo không được bằng bạn thì mình oán
resent that our parents gave birth to us but
trách là bố mẹ sinh ra con nhưng bố mẹ
didn't raise us, didn't provide us with what others have.
không nuôi con không cho con được như
This depression makes
người ta thế thì cái áp thấp này khiến
us feel inferior, right? We feel inferior, and then we think that even though
mình tự gì tự ti có đúng không tự ti rồi
we don't have money, we
cái chỗ mà mình đã không có tiền nhưng
still have our parents. We lose
mình còn có cha có mẹ mình đánh mất luôn
everything we have, right? Others
cả cái mà mình đang còn đó có đúng không
have the love of their parents, they
người ta thì có cả tình yêu cha mẹ người
have the money of their parents as a support system,
ta thì có cả tiền của cha mẹ làm chỗ dựa
but we are already disadvantaged,
cho mình nhưng mình đã thiệt thòi rồi
we don't have the money our parents left
mình không có tiền của cha mẹ để lại cho
us. Everyone has their own circumstances, but because of
mình mỗi người mỗi hoàn cảnh Nhưng vì
us...  We didn't realize we were under a
mình không nhận ra là mình đang bị áp
tropical depression, so we let that
thấp nhệt đới cho nên mình đã để cái áp
depression sweep away what we
thấp nhật đới nó cuốn đi cái mà mình
had, which was the love of our parents, right?
đang có đó là tình của cha mẹ có đúng
So, does the
không Các em phải không Thế là áp tốc
tropical depression affect us? If
nhiệt đới có làm ảnh hưởng đến mình
our desires are
không cho nên cái mong cầu của chúng ta
n't fulfilled, how do we resolve it?
chưa được như ý thì chúng ta phải làm
Live with what you have, live in the present, and
giải sống với gì sống với hiện tại và
cultivate good values. Is that how we
phát huy những cái giá trị tốt đẹp thế
overcome the depression?
là chống được áp thấp
In Buddhism, the Buddha said: "
chưa đó ở trong nhà Phật thì Đức Phật có
Don't dwell on the past. Do
một câu thế này này quá khứ không try
n't yearn for the future.
Tìm tương lai không ước
Live in the present; that's true
vọng hãy sống trong hiện tại mới thật là
Nirvana." What is Nirvana? It's peace, it's
Niết Bàn niết bàn là gì là an vui là
enlightenment, it's liberation.
giác ngộ là giải thoát
So here, I'm applying this to
Thế thì ở đây cô vận dụng cái này chia
share with you:
sẻ với các em quá
if we don't dwell on the past, and we
khứ chúng ta không truy tìm nếu chúng ta
only live with it, then whatever
chỉ sống với truy tìm thì những cái gì
causes us suffering, we will harbor resentment and hatred. And when
làm khổ ta ta sẽ thù gì thù hận mà khi
we harbor hatred, that
chúng ta thù hận thì trong tâm chúng ta
hatred is in our present, right?
thù hận là tâm trong hiện tại đúng không
When we are preoccupied with thoughts of
Các em thì khi chúng ta mải mê tư duy
hatred, we waste time
thù hận chúng ta sẽ làm mất thời gian tư
thinking about the present, right? Isn't that a
duy trong hiện tại có đúng không nào có
great loss?  That's a disadvantage, for
thiệt thòi không rất là thiệt thòi chứ
example. I'm just giving an example. In
đó ví dụ Cô chỉ nói ví dụ thôi nhá cái
my past, someone
quá khứ của cô là có một người này làm
harmed me, right? Now I'm
hại cô có phải không bây giờ cô đang
living in the present moment. For example, you're doing your
sống với Giây phút hiện tại là đây ví dụ
homework, or
như là các em đang làm bài chẳng hạn hay
I'm doing something else. So, when
là cô đang làm việc gì đó Thế thì khi mà
we're doing our homework, we remember
chúng ta đang làm bài chúng ta lại nhớ
that hateful mistake. Does
đến cái lỗi thù hận kia thế là chúng ta
n't that mean we're losing the present? So, is the harm coming from
có mất hiện tại không Thế là thiệt hại
us, or from the person who harmed us? That's
là mình thiệt hại hay cái người hại mình
why we have to
hại có phải không cho nên chúng ta phải
live in the present, assess
sống trong hiện tại nhận định việc làm
what we should do that benefits
hiện tại chúng ta nên làm gì có lợi cho
us, benefits the majority, and is in line with
mình có lợi cho số đông phù hợp với
goodness, right? That way, we'll always
Thiện có đúng không Thế là chúng ta luôn
be clear-headed, isn't that easy? So,
luôn được sáng suốt có dễ không Thế là
how do we combat tropical depression?
cách chống áp thất Nhiệt Đới bằng cách
Living in the present is what matters. If we don't
nào sống gì sống trong hiện tại th chưa
live in the present, we can develop
sống trong hiện tại để phát huy những
good values ​​and achieve what
giá trị tốt đẹp để đạt được cái gì chúng
we need to achieve at the highest level possible,
ta cần đạt được với mức độ cao nhất so
right? That's the
với chúng ta th đúng không Đấy là lợi
benefit for us.
ích cho mình
Therefore, I'm sharing this knowledge
đấy đó cho nên cái phần kiến thức này cô
with you in a balanced and
chia sẻ với các em một cách vừa phải vừa
sufficient way.  The students applied it, and the teacher
đủ để cho các em ứng dụng và cô khẳng
confirmed all of it.  What we cultivate through morality
định tất cả những gì chúng ta lấy đạo
is the accumulation of merit, which
bồi đó là tích lũy Phước báo thì nó đều
leads to happiness. The
đưa đến cho chúng ta cái hạnh phúc và
important thing is that you must
Cái quan trọng là các em phải có kiến
have knowledge in all
thức phải có kiến thức trong tất cả các
areas of life. Today,
lĩnh vực ở trong cuộc đời này Hôm nay
you're going to the temple for a 7-day retreat. I'll
các em về chùa tu khóa tu 7 ngày cô sẽ
share a little about religious knowledge.
chia sẻ một chút về cái kiến thức về tôn
You see, in
giáo nha thì các em có thấy là ở ở trong
your families, your villages,
gia đình mình ở làng xóm của mình ở bạn
your friends, when people have things they
bè của mình khi có những điều gì người
desire but haven't gotten, or when
ta mong cầu người ta chưa được hoặc có
something unsatisfactory happens, and they can't
cái điều gì bất như ý thì người ta không
find an explanation, they go to fortune tellers. Then they go to
tìm được cách lý giải thì người ta đi
shamans, or spirit mediums, and then they
đâu SH bói có đúng
seek out morality or God.
đi tìm đến Đạo đức gì Chúa trời thì tại
Why do people seek that? It's because their
sao người ta đi tìm cái đó là do những
desires haven't been fulfilled,
cái mong cầu của người ta chưa được như
and they don't know how to
ý và người ta không biết cách làm sao để
make them happen. That is, the question is:
cho nó được như ý Tức là cái câu hỏi của
why and
chúng ta là câu hỏi gì tại sao và làm
how? Why am I in this situation? How can I
thế nào tại sao tôi lại bị như thế này
escape this situation?
và làm thế nào tôi thoát khỏi chỗ này và
How can I get what I desire? That's
làm thế nào tôi được cái mong cầu cho
why people seek...  Right? So
nên người ta đi tìm có đúng không Đó thế
today we're going to share
và hôm nay thì chúng ta sẽ chia sẻ về
how we need to answer
cái việc chúng ta cần trả lời những câu
those questions. So when we can't explain
đó Thế thì khi mà chúng ta không lý giải
our current situation, how do we understand it? This
được hiện tại của mình làm sao Cái này
happens to me, my family,
lại đến với tôi gia đình Tôi và các cái
my relationships. Why am I hated? Why am I hated at work?
mối quan hệ của tôi Tại sao tôi cứ bị
Why do I keep failing my exams? Why do I do well in school but not in
ghét này Tại sao tôi học cứ rớt này Tại
exams? Why am I more capable but others are favored over me?
sao tôi học thì được thi không được này
Why are they less capable but
Tại sao mà khả năng của tôi cao mà người
more successful than me?
ta lại được ưu ái hơn tôi này có phải
Why are they less capable but more successful?
ta lại được ưu ái hơn tôi này Tại sao
Why are they worthless
công hơn tôi này có phải không Tại sao
but have
người ta không ra gì mà người ta lại có
prestige? Ah, then we say, "Maybe it's because of the grave and the earth." Let's go get our fortune
uy tín này có đúng không À thế là ta lại
told. Is it true that it's because of the grave and the earth? Let's go get our fortune told. And
bảo chắc là tại mồ mà đất cát Thôi đi
from there,
cát Thôi đi xâm bói tí đó thế xong từ đó
we start... let's see if the
rồi chúng ta bắt đầu à xem là ông thánh
Lao saint or goddess has blessed us. We go there to
bà chúa Lào ban phước được cho ta ta đến
offer our prayers, and if the offerings are too little, they
gì ta đến để ta dâng lễ xong lễ ít thì
say, "Not enough, not enough." Then
bảo chưa gì chưa đủ có mênh mông không
we'll...  Going from one unknown
Rồi chúng ta sẽ đi từ cái không biết này
to another, from the
đến cái không biết gì không biết khác
unknown in our present moment,
cái không biết ở trong hiện tại của mình
we still know something, but the
mình còn biết được nhưng cái không biết
other unknowns we reach are unknown. For example, when
khác ta đi đến còn không biết được Ví dụ
these saints are angry,
như sao các vị thánh này các vị ý giận ô
we don't know where the saint is, so we don't
thì mình không biết thánh ở đâu cho nên
know what kind of anger they're showing. Is it a journey
không biết giận kiểu gì thế Có phải đi
from little to
từ cái không biết ít đến không biết
much ignorance? No, it's not a journey from
nhiều không có phải không từ cái không
little to much ignorance, yet we still
biết ít đến không biết nhiều mà vẫn đi
search, and there we only find
tìm thế mà đến đấy chỉ toàn những con
people leading us to see, right?
người dẫn chúng ta thấy chứ có phải
They keep telling us to do this and that, and when we don't see anything, they tell us to
không Thế họ cứ bảo làm thế này rồi cho
do it again and they
làm mãi chả thấy cho thì lại bảo làm nữa
'll give us something. Is it a journey from
sẽ cho Thế có phải đi từ cái không biết
little to much ignorance? We become more and more ignorant,
ít đến không biết nhiều không càng ngày
more and more confused,
càng không biết càng ngày càng loanh
right? And yet,
quanh có phải chưa
one proof of the saint's presence
thế mà một bằng chứng của cái vị thánh
is that we haven't seen it,
Chúa là ấ cho mình chưa nhìn thấy có
right? We can't see it. If only there were
phải không Không nhìn thấy giá như bây
someone sitting there, doing
giờ có một người ngồi đấy Không làm ăn
nothing, just going to the banana saint all day
gì mà suốt ngày chỉ đi đến vị thánh
to pray, and then
chuối để cầu cầu về được được rồi lại đi
praying again, then we would believe, right?
cầu cái đấy ta mới tin chứ có phải không
We also have to work our butts off,
Đây cũng phải đi làm sấp mặt ra có đúng
right? But because of them...  We don't
không nào Thế nhưng mà do chúng ta không
know, so for a moment we get carried
biết cho nên là nhất thời chúng ta ống
away. That's how we get caught in its vortex,
lên Thế là chúng ta bị vào vòng xoáy của
right? You go from one delusion
nó có đúng không Các em đi từ cái mê mờ
to
này đến mê mờ
another. And what about Buddhism?
khác thế Còn riêng đạo Phật thì sao đạo
Buddhism isn't a religion, it
phật không phải là một tôn giáo không
's not a divine religion, but it's
phải là một tôn giáo thần thánh mà nó
called an
được gọi là một môn khoa
absolute science.
học tuyệt
This science only tells us
đối môn khoa học h này chỉ cho chúng ta
about our minds. Do you see any
biết về tâm của chúng ta các em có thấy
science that presents things
môn khoa học môn khoa học nào Trình bày
clearly? Is it clear? And can
rõ ràng không có rõ ràng không mà khoa
science be verified? So, regarding
học có kiểm chứng được không Thế thì về
our minds, we learn,
tâm chúng ta chúng ta được học chúng ta
can we verify it
có kiểm chứng được
? The Buddha taught: "My mind is greedy, I
không Đức Phật dạy này tâm tôi tham tôi
know I am greedy; my mind is angry,
biết tôi đang
I know I am angry."
tham tâm tôi sân tôi biết tôi đang sân
And there are methods of practice to subdue
và có phương pháp tu tập để điều phục
greed and anger. Is
tâm tham và tâm sân có phải khoa học
n't that science? And doing good deeds and practicing
chưa Thế Và Hành Thiện hành đạo
morality brings peace. Can we verify that? Can we
đức được bình an ta có kiểm chứng được
verify that? That's why
chứng được có đúng không nào Thế cho nên
the Buddha is the greatest scientist, is
Đức Phật mới là một nhà khoa học vĩ đại
n't it? The greatest scientist, the
nhất có phải không là nhà khoa học vĩ
scientist who discovered the
đại nhất nhà khoa học này khám phá ra
method to bring peace to
phương pháp đưa đến sự bình an cho chính
oneself, to be in control of oneself, not to be a burden.  Is it true that
mình mình làm chủ mình mình không phải
we rely on everyone else? No, we do
nương tựa vào tất cả ai khác có phải
n't rely on anyone else.
không Không phải nương tựa vào ai khác
Why do we take refuge in the Buddha? Is
Tại sao chúng ta quy y Phật Lương tựa
this refuge only for learning
Phật quy y này chỉ để học gì học kiến
knowledge? Isn't it like
thức thôi Có phải không giống như chúng
relying on our parents for
ta nương tựa vào cha mẹ để cha mẹ nuôi
their upbringing? We take refuge in the Buddha to learn knowledge,
dưỡng mình ấ quy y Phật để học kiến thức
to practice the Dharma, to receive
quy y pháp Để thực hành pháp của ph quy
the teachings from the Sangha,
y tăng để người truyền lại cái giáo pháp
and to pay homage to the Buddha out of
cho mình thôi và chúng ta lễ phật là cám
gratitude. Gratitude generates blessings,
ơn do cái tâm Cám ơn mà sinh ra gì Phước
right? It's not about
báo có phải không chứ nó không có một sự
obligation, dependence, or
bắt buộc không có một sự lệ thuộc không
anything that makes us
có một sự cái gì đó làm cho chúng ta bị
deluded. Isn't that right?
u mê đi Có đúng không Các em rất là đơn
It's very simple, very simple, and that's the
giản thôi đấy rất đơn giản và đó là cái
root of Buddhism, the root that helps us
gốc Phật học là cái gốc để cho chúng ta
resolve the storms of the heart,
giải quyết áp thấp và bão gì Bão Lòng
right? That's it. Greed, anger, and delusion are eliminated,
đúng không Đấy tham sân si diệt phước
blessings increase. When blessings increase,
lành tăng trưởng phước lành tăng trưởng
people will gain happiness, just
thì con người sẽ được gì hạnh phúc cũng
like the storm
giống như cơn bão của các em này cơn bão
you're experiencing in this retreat. When
mà các em gặp trong khóa tu này Phước
our blessings increase, we won't be
chúng ta tăng trưởng thì chúng ta không
affected by the storm. It threatens us, right? Isn't that right?
bị bão Nó dọa có đúng không có đúng
So, you're coming
không nào đó thì có phải là các em về
here?  These past few days, you've all been practicing morality, have
đây Tu mấy này các em toàn tu đạo đức
n't you? Will your merit increase?
thôi mà Thế Phước có tăng không Phước
Then we'll make a vow that from now
Tăng rồi chúng ta lại phát nguyện từ giờ
until the end of our retreat, we'll
đến cuối khóa tu của chúng ta chúng ta
only practice moral things, learn
toàn là tu những điều đạo đức thôi học
moral things for ourselves. So,
những điều đạo đức cho mình thôi thế là
what we've done and what we'll do are all meritorious deeds,
việc đã làm Và việc sẽ làm đều là việc
aren't they? That's why
phước gì Phước Thiện có đúng không vì
we'll receive blessings. The storm
thế chúng ta được hưởng phước thôi bão
will eventually pass. And I'll also reveal
phải tự tan thôi thế và cô cũng bật mí
to you a wonderful saying in Buddhism: the
cho các em trong nhà Phật có một câu rất
philosophy of "all phenomena in the universe are
lý nhất thiết pháp giới duy tâm
created by the mind." That means everything in this universe is
tạo Tức là tất cả cái gì ở Pháp giới này
created by the human mind, everything is
đều do tâm con người tạo ra đều có sự
influenced by the mind. I'll just give a simple example. Imagine
ảnh hưởng của tâm Cô chỉ nói ví dụ đơn
your mind wants to buy a
giản thôi tâm các em muốn mua một cái
house, wants to build a house. This is
nhà muốn sắng một cái nhà nhá Đây là
in your mind; when your mind desires something, it
trong tâm mình khi tâm mong muốn đấy nó
manifests as action – action of
sẽ biến hiện ra hành động hành động đi
working, action of earning money, action of accumulating merit,
làm hành động lấy tiền hành động tích GP
right? Action of buying land,
có phải không hành động đi mua đất hành
action of building a house, right?
động đi xây nhà có phải là nhất thiết
All those actions are created by your mind, the
Toàn cái việc đấy là do tâm mình cái ý
intention in your mind, right?
định trong tâm mình tạo ra chưa có đúng
And it's much broader than that.
không Và nó còn rộng hơn rất nhiều ở
In Buddhism, the Buddha taught
trong nhà phật ấy thì Đức phật có dạy
this...  Wherever there is a holy monk, within
này ở đâu có một vị thánh tăng thì trong
160 days the weather is always mild,
vòng 160 dặng thời tiết luôn luôn ôn hòa
never stormy. This is because of the mind of
không bao giờ có bão đấy do cái tâm của
that Arhat; their mind is free from greed, anger, and
cái vị A la hán đấy tâm của qu vị không
delusion, causing the
tham không sân không si khiến cho thời
weather around them to be mild,
tiết ở xung quanh nó được ôn hòa không
never stormy, never earthquake-prone,
bao giờ có bão không bao giờ có động đất
never flood-prone, never experiencing
không bao giờ có lũ lụt không bao giờ có
weather that affects
những cái thời tiết làm ảnh hưởng con
people. The weather always serves and
người mà thời tiết luôn luôn phục vụ phù
suits people. Isn't
hợp cho con người đấy có lợi ích không
that beneficial? Dear students, in
đó các thì Kính thưa toàn thể các em
sharing the content of this lesson, I want to convey to
phần chia sẻ về nội dung bài học cô muốn
you all the hope that
chuyển tài đến cho các em với mong muốn
you will have a peaceful and
các em có một đời được An Bình được hạnh
happy life, and continue to progress, achieve
phúc và vẫn tiến lên vẫn thành tựu vẫn
success, and thrive in a stable and sustainable way.
thành công một cách vững trại bền vững
In the second part, I will
đó à sang phần thứ hai thì cô sẽ dành để
answer your questions. Our content
trả lời các câu hỏi nhá và nội dung của
today will be about storms and
chúng ta hôm nay rất nhiều nói về bão và
low pressure systems. First, I would like to
áp thấp nhá lời đầu tiên thì cho con xin
greet you, teacher. I would like to
được gửi lời chào tới ới cô ạ Con xin D
introduce
giới thiệu về bản
myself. My name is Huong Quy, and I am from the
thân con tên là Hương Quỳ và con tới từ
Binh Minh class.
lớp Bình Minh
[Applause]
[Vỗ tay]
Teacher, I think that...
ạ Thưa cô thì theo con nghĩ là trong
Each of us has
lòng mỗi người chúng ta ai cũng sẽ có
a stormy inner world, a
một khoảng Bão Lòng một khoảng trời
turbulent sky, and I am no different. I also
không bình yên và con cũng thế con cũng
have such a sky, and I think
có một khoảng trời như thế và con nghĩ
that if I don't find the
rằng là nếu như con không tìm được câu
answer, if I don't find a
trả lời con không tìm
response from a
được một Lời Hồi Đáp từ một nhà tâm lý
psychologist like you, I will drown in that
học như cô thì con sẽ chết chìm trong
storm of my own.
chính cái Bão Lòng đấy của con
And here I have two questions I would like
ạ Và ở đây con có hai câu hỏi muốn nhờ
you to answer. The first is that I was born
cô giải đáp câu hỏi thứ nhất đó là con
into an
là một người con sinh ra trong một gia
incomplete family.
đình không trọn
When my mother was pregnant with me,
vẹn khi mà mẹ con mang thai con thì
my biological father had an affair.
người ba ruột của con đã ngoại tình
As you explained earlier, when a
và như lúc nãy cô có giảng là khi mà
man has a successful career,
người đàn ông có trong tay sự nghiệp thì
he can seek
người ta có thể tìm đến những bến bờ
happiness elsewhere. But I have a small question:
hạnh phúc Nhưng con có một thắc mắc nhỏ
why can a man so
đó là tại sao người đàn ông lại có thể
easily abandon the women who stood
dễ dàng từ bỏ những cái người phụ nữ mà
by him during difficult times?
ở bên người ta lúc khó khăn hoạn nạn
Why can he abandon
để Tại sao mà người ta có thể từ bỏ
the woman who was with him during difficult times
người phụ nữ ở bên người ta lúc khó khăn
to find what
hoàn nạn để tìm đến một bến bờ mà người
he calls true love? And the second question
ta gọi là chân tình và câu hỏi thứ hai
I want to ask myself is: I
con muốn hỏi cho riêng bản thân con đó
am a person called...  I
chính là con là một người gọi là con
think I have a personality disorder. I often
nghĩ là con bị rối loạn nhân cách con
unintentionally hurt people in some
rất hay vô tình làm tổn thương bằng một
way,
cách nào đấy mà con luôn làm tổn thương
from my parents and
những người xung quanh con từ bố mẹ
relatives to my
người thân đến bạn
friends. My speech is also a bit rude, so I
bè miệng con cũng hơi hỗn một
easily offend those around me. I'm always very upset. I know that's wrong, I
chút nên là con dễ làm phật ý những
know that
ă trở Con Biết điều đấy là sai con biết
saying those things to
rằng là mình nói những cái điều đấy với
people is wrong, but I can't, I ca
mọi người là không đúng nhưng mà con
n't control it. Yes, my
không thể con không thể kiềm kiểm kiểm
emotions
soát được kiểm soát được Dạ vâng cảm xúc
yesterday when Venerable Thich
của bản thân khi hôm qua khi thầy Thích
Chuc Thai Minh lectured on how to resolve
Chúc Thái Minh có giảng về cách hóa giải
negative emotions made me cry.
cảm xúc tiêu cực thì con đã khóc òa Con
I really cried and I couldn't
thật sự con đã khóc òa lên và con không
understand myself. People come
hiểu nổi bản thân mình những người tới
and go. I always live life to the fullest, love
và đi con luôn sống hết mình yêu hết
wholeheartedly, but in the end, people still leave.
lòng nhưng cuối cùng người ta vẫn rời đi
Why? And I really
là vì sao Và con thật sự
hope for an answer
là con rất là mong chờ một lời giải đáp
from you because the storm inside me is too
từ cô bởi vì cái Bão Lòng trong con quá
big,
lớn
and as you and everyone else know, when
và và như cô và các bạn đã biết thì khi
we are in the eye of the storm, it may seem
mà chúng ta ở trong tâm bão Nhìn có vẻ
very peaceful, but when the end
rất là bình yên nhưng mà khi kết cục của
comes, it is very painful.  Thank you
nó đến rất là đau đớn Con xin cảm ơn cô
in advance, teacher, and then I'd like to share with you.
chước trước rồi cô xin chia sẻ với em
Ah, dear students, your question
nhé À Kính thưa các em câu hỏi của bạn
has two parts. The first part is that I don't understand
có hai ý ý thứ nhất đó là không hiểu tại
why a man would
sao mà Một người đàn ông có thể
leave the person beside him, the person who
bỏ cái người bên cạnh mình Cái người mà
had been through difficulties with him, the person who shared everything
đã từng khó khăn đối với mình chia sẻ
with him, to find another love, a so-
với mình để đi tìm một cái mối tình khác
called true love. And the answer?
gọi là chân ái và câu trả lời chờ đợi hả
Why are you asking? Why would a man leave his girlfriend?
Sao hỏi là hỏi l hỏi là một người đàn
Who has ever left their lover? Raise your
ông mà vì sao nhỉ Ai đã từng bỏ người
hand! Raise your hand again so the
tay rất rất nhiều nhá giơ tay lại để các
girls can see! Raise your
các bạn gái nhìn tí
hand for 60 minutes! Raise your hand again! Who has
tay 60 ph nha giơ tay lại xem nào ai đã
ever been dumped?
từng bỏng yêu
5-60 minutes? So, what's the first thing?
5 60 ph cho nên là điều đầu tiên là gì
Nothing surprising, right?
không Có gì mà ngạc nhiên phải không
It's normal, because 50 minutes is normal,
bình thường vì 50 ph đó là bình thường
nothing surprising anymore. That means
không có gì ngạc nhiên nữa nhá tức là
when someone leaves you, don't be
khi bị người ta bỏ thì đừng gì ngạc
surprised. Now, let's get to the answer:
nhiên nhá bây giờ đến với câu trả lời
why would you leave someone
tại sao mình lại có thể bỏ được cái
you once loved, someone you were once with, someone you
người mà mình đã từng yêu mình đã từng
once confided in?
bên cạnh nhau nhau từng thể thốt mà bây
Why would you leave them now? Raise your
giờ tại sao lại bỏ được nào các bạn giơ
hand and answer!
tay trả lời xem
Quickly!  She thought this was the
nhanh cô nghĩ đây mới là một một người
most captivating answer for the students: "Hello
trả lời mà cuốn hút các em nhất đây
teacher, my name is Nguyen
này con chào cô ạ và con tên là Nguyễn
Minh Truong, I'm coming to Thanh Truc class.
Minh Trường đang đến lớ Thanh Trúc ạ
Have you ever broken up with a boyfriend/girlfriend?" "I haven't had a
đã bỏ ng yêu lần nào chưa Con chưa có ng
boyfriend/girlfriend yet." "If you have a boyfriend/girlfriend, how would you
yêu chưa Có người yêu thì làm sao mại
answer the question 'why would you break up with a
trả lời được câu hỏi tại sao lại bỏ
boyfriend/girlfriend?'" "Actually, I think
người yêu nhỉ Thực ra là con nghĩ cái
this act of breaking up isn't only for
việc từ bỏ này nó không chỉ có ở người
men, it can happen to both men and women." "Now, let's talk about this." "
nam và sẽ có từ hai từ hai rố ạ bây giờ
This is a good way of thinking, balancing both sides." "
đ Đây là tư duy hay cân bằng hai bên rồi
As I said earlier, when the
nhá như cô lúc nãy có bảo là khi mà cái
storm in your heart is too big, you
tâm bão trong lòng mình quá lớn thì mình
will disregard everything to do it." "And
sẽ bất chấp tất cả để mà thực hiện nó và
I think here, your father
con nghĩ là ở đây là người cha của bạn
might be in a situation where his ambition
có thể là do về tâm báo là cái tham vọng
for money or love is too great, which is why he's so
về tiền hoặc tình quá lớn nế mới X ra
deluded." "
cái sự mê muội đấy
Applause! Excellent question!
ạ vỗ tay câu hỏi rất xuất
Maybe your father is also caught in a
sắc có thể do người cha của mình cũng bị
storm, right? And when you're in a storm, what else can you do? What
bão phải không mà bão rồi thì còn làm gì
else can you see? Right? Maybe the
nhìn th gì nữa có phải không có thể Cái
storm of money or love swept over
cơn bão về tiền về tình nó ập đến nó
your father, so he's
quét người cha mình cho nên người cha
no longer clear-headed and will leave behind...
mình không đủ sáng suốt nữa và sẽ để lại
Such consequences. So, there's a reason
hậu quả như vậy Thế là đã có một lý do
to sympathize.
để thông cảm
Raise your hand if you don't have a reason to sympathize.
thì giơ tay
[Music]
[âm nhạc]
Here, over here. This is the reason for
đây bên này cho Đây là lý do được thông
sympathy. Remember to wait.
cảm Các bạn nhớ mà chờ đợi
Now, you guys, Lam, do you see? The
nhé Bây giờ các bạn Lam thấy không bạn
girls don't accept this reason for
nữ là không chấp nhận cái lý do này để
sympathy, but it's the truth. Whether you
thông cảm nhưng đó là sự thật dù các bạn
accept it or not, it
có chấp nhận hay không chấp nhận nó cũng
's the
là sự
truth. We just learned to live with
thật chúng ta vừa được học là sống với
what we live with, to live in the present, so why
gì sống với hiện tại mà thì tại sao lại
not accept it? The guys say
không chấp nhận đấy các bạn nam bảo là
you might be caught in a storm of love or
các bạn bạn có thể là bị bão tình bão
money, so forget about it. Well, you have to
tiền cho nên quên đi Thế thì phải chấp
accept the truth and deal with it.
nhận sự thật là mà l xử lý thôi
And those who accept it are called
chứ và người chấp nhận này gọi là sáng
wise. Although we are... Let's quell
suốt Tuy chúng ta đang gì Dẹp đi cái cơn
this storm, don't create this storm. We don't
bão này đừng gây ra cơn bão này không
agree with this storm, but just like
đồng tình với cơn bão này nhưng cũng như
we don't like this storm,
chúng ta không thích cái cơn bão
we also
talim không thích nhưng chúng ta cũng
have to accept it, prevent it, and
phải gì đón nhận nó phòng trừ nó và hóa
neutralize it, right? Do you agree?
giải nó có phải không các bạn thấy đúng
Besides, there are
không Thì bên cạnh có những người bạn
male friends who are unfaithful, and there are female friends, it's the same.
nam phụ tình thì cũng có những người bạn
And you guys, Lam, have sympathy.
n thế và các bạn Lam thì có thông cảm
When girls are caught in a storm, do
lúc mà các bạn nữ bị bão không
n't you see? That's very gentlemanly, very
có thấy chưa rất là quân tử nhá rất quân
gentlemanly. We are very empathetic. We live in the
tử ta rất là thông cảm ta sống với hiện
present, we live with wisdom, right?
tại ta sống với trí tuệ thôi phải
We know that living like that prevents
không ta biết sống như thế thì nó không
trouble, right? That means once a storm comes, we
phiền não phải không Tức là đã bão rồi
accept it and will break through it, not
là chấp nhận sẽ phá bão chứ không chấp
accept the low pressure anymore, right? If, in the distant past,
nhận áp thấp nữa phải không hôm viển lão
she's swept away by a storm of love and money, we'll remain carefree, right?
tiền cuốn cô đi mình vô tư luôn có phải
[Applause]
[Vỗ tay]
So, girls, are you carefree?
thâ giờ các bạn nữ có vô tư không
Yes, absolutely!
có nhất định là phải
Why not? The market will still be crowded, she
có vì sao không có thì chợ vẫn đông cô
'll get married and the market will still be
đi lấy chồng thì chợ vẫn
lively. If the storm of love sweeps you away, and the
vui nếu mà bão tình mà cuốn anh đi rồi
storm of money sweeps you away, then I will
bão tiền cuốn anh đi rồi thì tôi sẽ tự
create my own peaceful haven.
tạo ra khung trời bình an cho tôi
[Applause]
[Vỗ tay]
But if we live in regret, if
Còn nếu như chúng ta sống trong tiếc lối
we live in hatred, then we
Chúng ta sống trong thù hận thì chúng ta
will always be caught in storms and tropical depressions
sẽ luôn luôn bị bão và áp thấp nhiệt đới
brought about by others. Is
do người ta đưa lại để lại thế có phải
n't that miserable? That's
khổ không
one way. What about the
đó đó đấy là một cách Thế còn Cách thứ
second way? I invite the
hai nào Giải thích thứ hai cô mời những
hands of the guys to explain. Explain
cánh tay của các bạn nam nào Giải thích
why
tại sao
I'm from server V and today
mình đến từ server sau băng V và hôm nay
I will...  Answer: The second reason is that
mình sẽ trả lời Lý do thứ hai đó là con
everyone makes mistakes,
người thì có vẻ ai cũng sẽ có sai lầm
so when your partner makes a
đ cho nên là khi người bạn tình của mình
mistake and leaves like a storm, it's best to
sai lầm đã theo cơ bão đi rồi thì tốt
create your own sky. That's right.
cứ tạo ra bầ trời riêng của mình đúng
If the storm has swept your partner away,
rồi Nếu mà Vì bão cuốn mất bạn đấy rồi
then you should create your own sky.
thì mình mới tạo ra cái bầu trời riêng
We'll fix things after the
của mình thôi chúng ta khắc phục sau cơn
storm. Generally speaking, as a Gen Z, our
bão Nói chung là mình là mình là ren Z
thinking should be a bit more modern; we
thì tư duy nó phải hiện đại hơn một chút
shouldn't be
không nên
stuck in the whirlwind of
cứ quấn Mãi Trong cái vòng xoáy của
resentment. And you said we're the Gen
hận à Và đây là bạn nói rằng chúng ta là
Z generation, right? So our thinking should be a
thế hệ r hả phải không cho nên tư duy
bit more open-minded. That's right,
phải TH thoáng hơn một chút đúng rồi
not just the Gen Z generation. Every generation
không phải thế hệ ren rét mà Thế Hệ nào
knows how to live in the present. With an
chúng ta cũng biết sống với hiện tại tư
open mind, we'll have less trouble.
duy thoáng thì chúng ta đỡ phiền não nhá
Thank you. So there are two
rồi Cô cảm ơn em đó Thế thì đã có hai ý
answers explaining why. And here's
trả lời là vì sao Và đây là câu trả lời
my answer: Why do
nha Đây là câu trả lời của cô Tại sao
men so easily
những người đàn ông lại có thể dễ dàng
give up on women,
từ bỏ những người phụ nữ những người con
girls they loved
gái mà mình đã yêu say
passionately? It's called the end of the relationship,
đắm gọi là hết gì hết duyên chứ không
not the end of the
phải hết
money. [Applause]  It's called "the end of a relationship," so here's what it means: Imagine
tiền gọi là hết duyên tức là thế này nhá
a girl here. Can you look at
bây giờ một bạn nữ ở đây Bạn có thể nhìn
all these guys and like them?
mà thích tất cả các bạn nam này
No one can look at them and like every single one
không ai mà nhìn một cái mà bạn nam nào
without exception. Raise your hand
cũng thích không chừa bạn nào Giơ tay
[Clap] "
[Vỗ tay]
I like them
thích tất
all!" Well, there are only a few, maybe less
cả Thế thì có một Ôi giời ít lắm chỉ
than ten hands. So
chưa đến chục cánh tay
how do you know who you love?
sao mà biết được mình yêu
How do you know who you'll be faithful
ai làm sao mà biết được sẽ chung tình
to?
với ai
But this does exist in
nhưng mà cái điều này có mà có ở thế
this world. For example, today you
gian này là có ví dụ như là hôm nay có
might go out to eat and have fun with one person, but
thể đi ăn đi chơi với người này Nhưng
tomorrow you suddenly get bored when you see
mai tự nhiên lại chán luôn khi thấy
someone else. Does this exist in this world? Then there's
người khác thế gian có không có mà đó
another kind of thing
thế còn thế gian lại có một cái dạng nữa
called obsession. Obsession means that once you love someone, you
gọi là chấp niệm chấp niệm tức là yêu ai
possess them tightly, controlling every little detail,
rồi thì sở hữu chặt chẽ quản lý từng Ly
and if you lose them, you could die. Does
từng tí một và nếu mất thì có thể chết
this exist? That's the
đi được có không có Đấy là người chấp
obsessive type. The other type is the non-obsessive type.
niệm còn người kia thì không có
We have two extremes:
niệm tức là chúng ta có hai cái cực đoan
one is overly obsessive, and the other is
một người thì quá chấp niệm còn một
non-obsessive. They
người thì không có niệm gì đó gặp ai
can fall in love with anyone, right? And
cũng có thể yêu được đúng không Thế còn
what about the average type?
lại Trung bình thì sao chúng ta có thể
Loving someone for a certain reason at
yêu một người nào đó vì một cái gì đó ở
a specific time, and that love
một thời điểm nhất định và thời đ đó sẽ
lasting for a certain period,
kéo dài một khoảng thời gian nhất định
is
có phải
n't that what you call it? It's called fate, and
không đấy gọi là gì đấy gọi là duyên và
it's also called karma. Here,
đấy cũng gọi là nghiệp nghiệp thì ở đây
I'll explain fate and karma to you like
cô sẽ nói cho các em về duyên và nghiệp
this: If two people often
thế này nếu như chúng ta thường cùng với
do something together—in
nhau làm một cái việc gì đó ở trong nhà
Buddhism, that's called doing
phật gọi đấy cùng nhau làm một việc
good deeds—then they will meet again to
thiện thì hai người này sẽ gặp lại để
reap the benefits of that good deed. If two people do
hưởng Thiện hưởng Thiện hai người mà
evil together, they will meet again to reap
cùng làm ác thì sẽ gặp nhau để mà hưởng
the consequences of that evil. So, if in a
cái quả báo ác thế thì hai bạn này Nếu
previous life they did good together
kiếp trước kia mà cùng nhau làm thiện
for a short time, helping
trong một cái việc ngắn ngủi giúp người
each other to connect emotionally, with a little bit of love,
ta gắn kết tình cảm có yêu thương có một
just a little bit, nothing
chút gì chỉ một chút Thế thôi không có
long, then each went their separate ways.
dài gì xong sau đó thì mỗi người mỗi
Therefore, the time they spent
việc vì thế cho nên cái thời gian yêu
together enjoying happiness was also short.
nhau của họ hưởng hạnh phúc cũng ngắn
However, if two people
thôi Thế còn lại nếu hai người này mà
do good together and then do evil together, or
cùng làm thiện xong lại cùng làm ác hoặc
very evil at that, they will meet again and marry each other.
là rất là ác thì sẽ gặp nhau sẽ lấy nhau
In this life, good and evil must be balanced
để trong cuộc đời này Thiện Ác cùng phải
to repay their debts. Therefore,
đồng với nhau để trả Thế cho nên chúng
we must know that loving each other is fate, and marrying
ta phải biết là yêu nhau là duyên Lấy
each other is
nhau là
what we call it.  A
gì
couple only becomes husband and
lọ có duyên có lợ mới thành vợ gì
wife when their fate and destiny are over. But when the fate and destiny are gone, it's over. What kind of wife and
chồng hết duyên hết lợ thì hết Vợ gì Vợ
husband are we? So when we break up,
chồng nhá Cho nên khi chúng ta chia tay
we say our
thì chúng ta bảo hết
fate is over, right? If the fate is over,
duyên đó đúng không Hết duyên rồi thì
how can we become husband and wife?
làm sao mà thành vợ chồng được thế nhưng
But in life, living through too many times of "the
mà trong cuộc đời mà sống với nhiều lần
fate" is painful, isn't it? Do you
hết duyên quá thì khổ phải không các em
like fortune telling? I can teach you
có thích xem bói không có cô dạy các em
fortune telling! [Applause] I'll teach
dạy xem bói cho
you fortune telling and how to tell your husband's fate.
mình và dạy xem bói để xem là chồng mình
[Applause]
[Vỗ tay]
Why isn't this fortune telling with your
sao xem bói này không phải xem bói bằng
hands? Fortune telling by finding out what you're looking for. If
tay Xem bói bằng cách tìm để gì hiểu nếu
in your heart you love doing good deeds, you love
trong tâm của mình mình yêu thích việc
doing
thiện yêu thích việc thiện thích làm
good things, you want to help others,
thiện thích mong m Muốn cho người khác
you always want
mình luôn luôn mong muốn cho người giúp
people to be at peace and have peace of mind. You will find a
người được bình yên yên tâm sẽ lấy được
husband who will cherish you to the fullest. That person will have a
ông chồng chiều mình hết
good and eloquent way of speaking, saying appropriate things,
là khéo ăn khéo nói nói lời phù hợp nói
not hurting
không làm đau lòng
others, and always knowing how to help others. That's why, no
người thường biết giúp đỡ nhân ấy khiến
matter how bad you are, you'll have a
cho chúng ta dù xấu mấy cũng có một ông
wonderful husband.
chồng tuyệt
The words you say will be
vời đó cái lời nói của mình nói ra nói
appropriate, suitable, and just right.
phù hợp nói thích hợp nói vừa đủ cái
Your actions will also be just right.  That person knows how to take
việc làm của mình thì biết chăm
care of others. That person will find
sóc đấy Cái người đấy thì sẽ lấy được
someone who takes care of them. But someone who is bossy,
cái người chăm sóc mình còn người nào
holds grudges, is terrible,
đành hanh nhiều chấp lỗi nhiều ghê gớm
will have a turbulent life, or
thì cuộc đời sẽ có nhiều sóng gió hoặc
someone who is foolish, weak, and
là một người ngu si nhiều nhu nhược
oppressed, and doesn't dare speak out.
nhiều bị Đản áp cũng không dám nói ra
That person will also suffer. So,
cái người đấy cũng khổ cho nên chúng ta
we women must cultivate a
phải người nữ chúng ta phải xây dựng cho
gentle yet strong character,
cách nhu hòa mà mạnh
easily forgiving but not accepting.
mẽ dễ tha thứ nhưng không chấp nhận nhá
Gentle yet strong, forgiving but not
nhu hòa mà mạnh mẽ tha thứ nhưng không
accepting, and must know how to value ourselves. With
nhận và phải biết coi trọng chính mình
that kind of character, you will find
mình ngần đấy tính cách các em sẽ có
a good person. Strong and
được một người tốt đẹp nhá mạnh mẽ và
good. So, have you been told your fortune yet?
tốt đẹp thế là mình xem bói được cho
Not only have you been told your fortune, but you also know
mình chưa Không những xem bói được cho
how to make
mình lại còn biết cách làm thế nào cho
yourself better, meaning you're doing it for yourself.
mình được tốt đẹp tức là cùng cho mình
Going to a fortune teller is usually about
luôn đấy đi xem bói thì thường là xem
how your child will fare and then offering prayers for your child,
bói xem con thế nào rồi cúng cho con mà
right? So, have you been told your fortune and offered prayers for
có đúng không Thế là mình xem bói cho
yourself?
mình mình đã Cúng được Mình chưa cũng
That's what's certain. Going to a
được cho mình đó mới là chắc chắn còn đi
fortune teller outside is just asking for bad luck, right?
xem bói ở ngoài kia thì chết đúng không
You're only doing things that bring bad luck. So, Lam, have you written about fortune telling for yourself?  I
Thế các bạn Lam có viết Xem bói cho mình
don't use fortune telling anymore, I
không bây giờ xem bói
prefer honesty. You have to
nhá ưa thích điều chân thật các bạn phải
prefer honesty to find
ưa thích điều chân thật thì mới lấy được
a genuine person, a truthful woman. A truthful woman
một người thật mà một người phụ nữ thật
will help
thà ấ chân thật người ta sẽ giúp cho
you achieve success in your career and work.
mình được công danh sự nghiệp công việc
That's why people say "blessings" are
tốt đẹp vì sao người ta gọi là phúc ở
born from women.
người đàn bà mà sinh ra
[Applause]
[Vỗ tay]
That's why there are guys who
đấy cho nên có những anh chàng này có
love this woman and do very
anh chàng này yêu cái cô này làm ăn rất
well in business, but then leave her and love another woman and they suffer losses and
là tốt đẹp Nhưng bỏ cô này yêu cái cô
failures.
lỗ lại thất
Why? Because usually, women
bát Vì sao Vì là thường là người đàn bà
inherit wealth from men,
sẽ được hưởng tài sản Từ Đàn gì đàn ông
so women must have the good fortune to
cho nên người đàn bà phải có phúc được
inherit wealth. Men create wealth, so women must
hưởng tài sản đàn ông mới làm ra tài
know how to manage finances,
sản cho nên người đàn bà lại phải biết
right? Spend wisely, not be stingy,
thu vén có đúng không chi tiêu không
not wasteful,
được keo kẹt không được quá vung phí
know how to make their
biết làm đẹp mặt
husbands proud. They know how to save, how to
chồng chỗ tiết kiệm thì biết tiết kiệm
buy, how to make
chỗ sắm sửa thì biết sắm sửa làm sao
their husbands and
phải để cho đẹp mặt chồng mình đẹp mặt
lovers proud. That kind of woman is called "
người yêu mình Cái người đàn bà đó gọi
beneficial to her children" and "prosperous to her husband."
là ích tử Vượng gì vượng
So now you know how to use fortune telling to find a
phu thế là bây giờ biết đường xem bói để
woman you love, right?
yêu cô nào
First of all, it's not...  Looking at people
gì đầu tiên là không phải nhìn người ta
for their beauty is appealing to everyone, and being
vì cái đẹp ngay đẹp thì ai cũng thích
both beautiful and virtuous is great. But
rồi vừa đẹp vừa nết la là tốt quá nhưng
if someone is virtuous, it's even better than being beautiful
nếu như mà nết La thì còn hơn là đẹp mà
without virtue; otherwise, they won't receive
không nết la người ta sẽ không hộ cho
the blessings they deserve.
mình được cái cái phần Phước báo đâu các
Have you seen the wives of those who are kind?  A
em có thấy là vợ của những người thành
successful person doesn't necessarily have to be beautiful, and it's
công chưa chắc đó phải là người đẹp
not always right to marry someone beautiful only after achieving success. That's quite common, is
không đúng như thế là nhiều mà phải
n't it? The person who builds your
không người xây dựng cho ta cái phần
fortune doesn't necessarily have to be beautiful; it's
Phước ấ chưa chắc nó phải là người đẹp
someone who shares
mà người Đồng cam cộng khổ với gì với
your hardships and joys. But when you become wealthy,
mình nhưng đến lúc mình có tiền rồi thì
you leave
lúc ấy nó nhiều tiền rồi ta mới bỏ đi
that person and marry someone
cái người kia và lấy cái người đẹp người
beautiful. If that person is both beautiful in character and appearance,
đẹp này nếu mà lại vừa đẹp nết lại vừa
then that's precious. But if they're
đẹp người thì quý rồi thế nhưng lại
not beautiful, then you're only beautiful in appearance, and your wealth is
không đẹp lên Mày chỉ đẹp người tài sản
easily lost. Of
rất dễ mất hết đi rất dễ mất hết đó nhá
course, here I'm saying that the
còn đương nhiên thì ở đây cô nói rằng
woman who
Cái người mà người phụ nữ của chúng ta ấ
shared her husband's hardships and joys, but
Đồng cam cộng khổ với chồng nhưng đến
when he becomes wealthy and leaves her,
lúc mà chồng có tài sản chồng bỏ mình mà
she still feels a sense of loss, a lack of something. It's
đi thì chúng ta vẫn có phần bị thiếu
not the man's fault,
quyết chứ không phải lỗi tại một đàn ông
because in the law of karma,
đâu bởi vì trong nhân quả trong nhân quả
there are things that cannot be separated, things that
thì nó có những loại không thể dứt trừ
cannot be abandoned. They
được nhau ra đâu không thể bỏ nhau được
still love each other. What does it mean for this woman to be
đâu vẫn yêu nhau là cái người phụ nữ này
in the family? Remember, the money her husband earns... I'm
là sao là trong gia đình Tiền của chồng
telling you this: if you want to get what you want,
làm ra nhớ l đây cô dặn nhé mình muốn
you should get it.  If you want to help your husband's
mình lấy được một người mình muốn làm
finances develop, and
cho người này kinh tế được phát triển
you want to be connected to him and not be separated, then
mình muốn gắn kết với người không xa rời
when he has accumulated a lot of wealth,
nhau lúc mà tài sản đã được nhiều thì
you must do this:
mình phải làm thế này
Firstly, you
thứ nhất là tài sản của chồng làm ra
must take care of your husband's wealth and not
phải biết chăm lo cho chồng không được
hide it for personal gain. Secondly, you must take
giấu biệt đi làm việc riêng thế chưa
care of your husband,
phải biết chăm lo cho chồng phải biết
show respect and care for his parents, and remember his
báo yếu chăm dưỡng cha mẹ phải biết đến
ancestors. Isn't that right? It's called
tổ tiên nhà chồng có đúng không gọi là
praying for the ancestors' salvation.
cầu siêu độ cho tổ tiên
You must use that money to
đấy các cái tiền đó mình phải làm sao mà
benefit your husband. Many
làm lợi ích được cho chồng còn nhiều
people, when their husbands have money,
người thì khi mà chồng có tiền rồi thì
sometimes only think of
chúng ta đôi khi lại chỉ nghĩ riêng đến
themselves, so they naturally
chúng ta thôi cho nên tự nhiên chúng ta
separate these two aspects of their hearts. When we separate these two aspects of our
tách hai nguồn tâm này ra chúng ta tách
hearts, we become distant from
hai nguồn tâm ra thì chúng ta bị xa rời
each other. But if we keep these two aspects of our hearts close
nhau mà chúng ta cứ gần cận hai cái tâm
together, then we will be
này đến với nhau thì chúng ta sẽ gì sẽ
connected. To elaborate a little, when people
liền nhau cô nói rộng ra một chút khi
get married, they often
lấy vợ lấy chồng ấy thì người ta thường
divide a meal in
gì miếng ăn bẻ
half, and they want to share everything little by little,
đôi bắt kết nghiệp từng tí từng tí một
right? They share both blessings and misfortunes,
có đúng không có phúc cùng hưởng có họa
right? They often praise their
chịu có đúng không nào thường ca ngợi
husbands, but they are forbidden from speaking ill of them. Speaking ill of your husband
chồng cấm Chỉ không được nói xấu chồng
even once is considered a karmic offense.
nói xấu cứ một lần Nói xấu là một lần có
The fate of two people drifting apart. Whether you speak ill of them, whether you're absent
nhân duyên xa nhau Dù nói xấu vắng mặt
or not, the more you speak ill of them, the
hay không càng nói xấu thì xa nhau càng
faster they drift apart.
nhanh
We have to hide it. Let it go, then
đấy mà chúng ta phải gì che Nó đi rồi
change it for the better,
làm cho nó thay đổi để tốt lên phải
right? That's how you get closer. But this is
không Thế nó mới gần nhau Nhưng đây là
for a good husband, okay? As for a
cô nói là với một người chồng tốt đẹp
husband who
nhá Còn một người chồng mà suốt ngày
plays games all day, gambles all day, the more you
chơi game Suốt ngày cờ bạc thôi thì càng
speak ill of him, the faster you'll separate. The
nói xấu nhiều để tách nhanh được Càng
better, the less karma you'll have. The
tốt càng hết nghiệp Càng
better, because the longer you stay, the more you'll die,
tốt vì là ở càng lâu thì càng chết có
right? So, let's just speak ill of him to the
phải không Cho nên là ta cứ nói xấu cho
whole world so we can leave him quickly. So,
cả thiên hạ biết để bỏ cho nó nhanh nhá
this is my answer to your
đó thì đây là cô trả lời cho em cái câu
question: why can a man
hỏi là tại sao mà Một người đàn ông có
leave a woman who
thể rời xa người đàn bà rất là rất là
loves him very much, who has shared his hardships,
yêu quý mình rất là Đồng cam cộng khổ
to find another true love? That's when the fate is over.
với mình để tìm chân ái khác đó là hết
Women can also
duyên mà người đàn bà cũng thế có thể từ
leave men. Some men are
bỏ người đàn ông có những người đàn ông
very exemplary, but the woman
thì rất là mẫu mực nhưng người đàn bà
follows someone worthless. That's
lại đi theo một cái người không ra gì đó
when the fate is over, and they
là khi người ta hết duyên thì người ta
no longer feel any affection for him. That means
nhìn không có cảm tình nữa Tức là cái
this woman's luck has run out, she can't be
người đàn bà này hết phúc không ở được
with this good man
với người đàn ông tốt này
anymore, or perhaps this woman has no luck at all.
nữa hoặc là người đàn bà này có phúc
You have to stay with
không phải ở với cái người đàn ông không
this bad man anymore, okay? And regarding the second question,
tốt này nữa nhá đó Thế còn câu hỏi ý thứ
can you reiterate
hai hỏi của em ấy em nh có thể nhắc lại
the second point? I am a very forgiving person,
cái ý thứ hai con là một người rất là dễ
but it's hard to forget,
tha thứ nhưng mà khó có thể quên được
so there are things buried deep inside that cause
nên là có những điều mà chôn vùi Trong
a lot of pain,
lòng con thì rất là nhức nhối nó tạo
creating an undercurrent. Yes, yes, an
thành một cái bão ngầm Dạ vâng Dạ bão
undercurrent can lead to
ngầm nó khiến cho chúng ta có những cái
negative behaviors. Yes, I've
hành vi tiêu cực Dạ vâng con đã từng
thought about death many times, and I even
nghĩ tới cái chết rất nhiều lần và con
tried it in high school. I'll answer the question now.
thử cấp ba rồi cô sẽ trả lời câu hỏi nhé
It's like this: many of us here are
tức là thế này ở đây chúng ta có nhiều
affected, so is
bạn bị ảnh hưởng bởi vì như vậy
no one affected? Raise your hand so I can see. Yes, yes, yes.
không có ai bị ảnh hưởng không Giơ tay
So here I will
nào cũng có cũng có nhá thì ở đây cô sẽ
explain it like
giải thích như thế
this: we must have direction in
này chúng ta phải có định hướng trong
our lives. We
cuộc đời chúng ta nhé chúng ta làm điều
regulate ourselves in this way, we orient our
phục cách này bằng cách này định hướng
lives, that is, we
cho cuộc đời của chúng ta tức là chúng
orient ourselves. Usually,
ta định hướng nhá thường thường ấy chúng
we are influenced by the outside, so
ta bị ảnh hưởng ở bên ngoài cho nên
we can't orient ourselves, right?
chúng ta không định hướng được có đúng
We are influenced by
không Chúng ta bị ảnh hưởng của yếu tố
many external factors, so we
bên ngoài rất là nhiều cho nên chúng ta
can't orient ourselves, and we...  We are
không định hướng được được và chúng ta
affected, for example, have you ever seen water hyacinths
ảnh hưởng ví dụ như là các em có nhìn
on a river?
nhìn thấy cái bèo ở trên sông
The water flows this way, so they
chưa thì nước nó chảy đằng này thì nó
drift that way; the water flows that way, so they
trôi đằng này nước nó chảy đằng kia thì
drift that way. But have you ever
trôi ở đằng kia nhưng các em đã nhìn
seen a stake in the river? Is
thấy cái cọc ở trên sông
it affected by the flowing water? No, it's
chưa Nó có bị ảnh hưởng bởi nước trôi
not affected. We have to be like this in
không không bị ảnh hưởng chúng ta ở giữa
life.
đời phải như
We have to be like this in life. That means there
vậy chúng ta ở giữa đời phải như vậy tức
are troubles,
là có những cái phiền não có những cái
sufferings, and karmic obstacles that
đau khổ có những cái nghiệp chướng là
we must overcome to
chúng ta phải làm chúng ta mới chuyển
transform them. But there are things we can do just by
hóa được nhưng có những cái chúng ta chỉ
using our thoughts.
cần dùng tư tưởng là chúng ta đã làm
We can do them with our thoughts.
được chúng ta dùng tư tưởng đã làm được
That means we have responsibility for
Tức là ta mới có trách nhiệm của cuộc
our lives and we will live with that responsibility,
đời ta và ta sẽ sống với trách nhiệm đó
not being influenced by our surroundings. Let me tell you a story.
chứ không ảnh hưởng bởi xung quanh cô kể
When I was in school, I was
cho các em nghe này hồi cô đi học ấy cô
very close to a friend. Then, a
chơi rất là thân với một bạn xong sa đó
misunderstanding occurred between us, and because of that misunderstanding,
cái hiểu lầm thế và cái hiểu lầm đó thì
we temporarily stopped being
cô với bạn là tạm thời không chơi với
friends. My friend's grades plummeted,
nhau thì bạn ấy bị học sa sút vô cùng
and her spirits
tức là tinh thần xuống kinh khủng rồi
dropped terribly.  Her grades dropped significantly,
Tức là nó xuống cái lực học rất xuống
but hers improved. However, she did
nhưng cô thì lực học lại đi lên nhưng
n't lose her friendships; she
không phải là mất đi tình cảm bạn bè cô
maintained her friendships, and
vẫn giữ tình cảm bạn bè nhưng lực học
her grades improved. She was also the one who
của cô thì lại đi lên và cô lại là người
initiated reconciliation. Why?
làm hòa trước bởi vì
Because when she was clear-headed, she didn't let the other
vì lúc cô sáng suốt cô không bị để cái
matter affect her. She kept things separate, right? Each thing had to be done properly. Being
việc kia nó ảnh hưởng đến mình việc nào
focused on one thing at a time means
phải ra việc đấy Tịnh hướng việc nào
she lived by her own purpose,
đấy tức là cô là một người sống cái gì
not letting one thing influence another. Therefore,
ra cái đấy không để cái lọ ảnh hưởng đến
we
cái kia cho nên chúng ta sống chúng ta
must have a purpose in life. Because we have a
phải có mục đích sống vì chúng ta có mục
purpose, we divide our
đích sống chúng ta sẽ chia phần trách
responsibilities and we are never
nhiệm sống ra và chúng ta không bao giờ
affected by anything else. We
bị cái gì ảnh hưởng đến cái gì chúng ta
live very steadfastly. That's how I'm
sống rất vững trãi Đấy là cách Côi chia
sharing this with all of you. Each thing has its own purpose,
sẻ cho tất cả các em nhé Việc nào ra
and we must face and
đấy và chúng ta phải đối diện và giải
resolve it, not mix things up.
quyết nó chứ không phải là chúng ta lẫn
Love is love, even if you
từ việc nọ sang việc kia yêu là việc yêu
're dumped, you still go to work normally, still wear
bị bỏ vẫn đi làm bình thường vẫn son
makeup normally, still dress normally.
phấn bình thường vẫn diện bình thường
Quick LCK is normal.
Quick LCK bình thường
[Applause]
[Vỗ tay]
But that's not right.  There is no
Nhưng mà như thế không phải là không có
love, there is love and there are sad emotions. It
tình yêu có tình yêu và có cảm xúc buồn
's not that there are no sad emotions, but
không phải không có cảm xúc buồn nhưng
we are willful people, so
chúng ta là người duy ý chí cho nên cái
those emotions affect us very little.
cảm xúc đó chúng ta bị ảnh hưởng rất ít
Thank you for your question. I respectfully
th Cám ơn câu hỏi của em Dạ con xin kính
greet you, teacher. My name is Mai Ty Thao, I'm
chào cô ạ Dạ con tên là Mai tỳ Thảo con
from Thai Binh and I'm currently in
đến từ Thái Bình và hiện tại con đang ở
Hai Dang class. I
lớp Hải Đăng
have a question for you, teacher. I am
ạ Dạ con xin có câu hỏi cho cô là con là
a very forgiving person towards my
một người rất là dễ dàng tha thứ cho bạn
friends, for example, if a friend makes a mistake, I
bè ví dụ bạn bè làm bạn bè mà có nỗi sai
easily forgive them. But
đấy con rất là dễ dàng tha thứ nhưng mà
with my parents, if they make
đối với bố mẹ thì chỉ cần bố mẹ làm con
even a small mistake, I easily get
sai một tí thôi là con con dễ dàng nóng
angry, and I always give up all my anger. So
giận và con chút hết mọi nóng giận thì
I want you to give me
nên bố mẹ luôn thì con muốn cô cho con
advice on
lời khuyên là trong những cái lúc mà con
what I think about when I'm angry so that I
nóng Dận đấy thì con nghĩ đến điều gì để
can calm down? Thank you. That's a
con có thể tỉnh tâm này ạ Con xin cảm ơn
very
ạ câu hỏi rất là
good question, although it's a
hay tuy rằng là với chủ đề của chúng ta
bit off-topic, but I'll
thì hơi xa một chút thế nhưng mà cũng
answer it anyway. Here's what I'll say: Do
trả lời nha Thì ở đây cô nói này Thế các
you see that when the storm hits us,
em có thấy là cơn bão của chúng ta chúng
we redirect our energy before it reaches us?  Is that
ta hồi hướng khi nó chưa đến chỗ chúng
right? If we're in the eye of the storm, will
ta đúng không Thế nếu chúng ta ở tâm bão
we have enough time to dedicate our merits? No, it won't be
rồi chúng ta hồi hướng có kịp
enough. The
không không kịp nữa rồi phải không cơn
storm has already hit, how can we possibly make it in time?
bão bộ đổ bộ vào đây rồi thì kịp thế nào
So we must cultivate ourselves from the moment
được cho nên chúng ta phải tu từ lúc
we don't have anger, meaning we
chúng ta chưa có cái cơn nóng giận tức
must cultivate ourselves daily.
là phải tu Hằng gì hằng ngày thì cái
That means we should remember gratitude, remember
việc đó là chúng ta niệm Ân nhớ nhé Niệm
gratitude and build
Ân và xây dựng cho mình phải xây dựng
for ourselves the virtue of
cho mình là hình thành được cái đức tính
filial piety. That is, we must
Hiếu Thuận Tức là cái đấy chúng ta phải
accumulate wind to create a storm, but
gì tích gió thành gì thành bão thế nhưng
this storm sweeps away the other storm,
mà bão này nó là quét đi cái cơn bão kia
right? So every day you must
có đúng không Thế hằng ngày em phải tích
accumulate that. We can sit in meditation,
lũy điều đó Chúng ta có thể ngồi Thiền
focusing on one or two, three or
Quán đề mục một ngày em có thể bỏ ra một
four times a day, each time for
hai cho đến ba đến bốn lần mỗi lần 5
only 5 minutes. Then you should remember the gratitude of your
phút thôi nha Thì em sẽ niệm ân của cha
parents. Remember the gratitude of a person who cultivates filial piety. A person who
mẹ hãy niệm Ân một con người mà tu được
cultivates filial piety is supported by heaven and earth.
ủng hộ cái người mà tu được hếu đạo ấy
Wherever they go, they receive help,
thì họ đi tới đâu cũng được sự giúp đỡ
not only from people but
đấy không những giúp đỡ của con người mà
also from gods and spirits. Therefore,
chư thiên quỷ thần cũng giúp đỡ cho nên
a person who is filial
cái người có hiếu ấ thì cái mong ước của
will have their wishes fulfilled.  Whether it's merit or not, do you
họ hay được thành công hay không Các em
see how filial piety is? A filial person
thấy hay không cái người có hiếu thì
wishes for success, receives
mong ước hay được thành công hay được
help, love, and care from many people.
nhiều người giúp đỡ yêu thương và chiếu
So, you should contemplate
cố đấy Thế thì em hãy niệm Em hãy niệm
the merit and blessings of
cái công đức và Ni cái Phước báo của
filial piety. If you do this daily,
Hiếu Thuận thì hằng ngày em niệm như thế
your mind will be
thì lúc bấy giờ tâm em sẽ được giải
liberated. Do you understand? An ungrateful mind is simply
phóng em rõ chưa tâm vô ơn cái này là
due to ingratitude. That's what it means to be unfilial. And what about
chẳng qua do mình vô ơn Thôi nghe chưa
your friends?
Không có hiếu đó Thế còn bạn bè của các
Here, I'll say this: with
em thì sao ở đây cô nói thế này này bạn
friends, we still have our
bè là mình còn có sĩ
pride, but with parents, we often take advantage of their love and respect.
diện nhưng cha mẹ thì thường yêu thương
Therefore, forgiving
coi trọng cho nên chính mình tha thứ cho
friends is sometimes still a matter of
bạn bè bè ấy là đôi khi còn ở trong cái
fear. It's not really
tâm sợ của mình đấy chứ Thật sự chưa
forgiveness; we're afraid of losing
phải là tha thứ hẳn đâu sợ mất bạn mất
friends, afraid of this and that. So here, I'm saying
bè sợ nọ sợ kia nhá Cho nên ở đây cô nói
that contemplating gratitude is extremely important.
là niệm Ân là vô cùng quan trọng Chúng
We must contemplate gratitude and virtue. For
ta phải niệm Ân Đức cô ấy thì có một cái
example, I am
thế
very filial to my parents,
này cô đối với cha mẹ thì cô rất là Hiếu
but I still have a
Thuận thế nhưng mà cô vẫn có cái phát
vow. I still have a vow because I
nguyện cô vẫn có cái phát nguyện vì cô
really want to cultivate my filial piety
rất là muốn tu cái tâm Hiếu Thuận tăng
even more. I have a vow...  This way, in the
lên nữa cô có cái phát nguyện thế này
next life, I will meet parents
đời sau cho con gặp được một người cha
who are not
đó không vẹn
perfect—not perfect in
toàn không vẹn toàn về nhân cách đạo
character, not perfect in health—so that I can
đức không vẹn toàn về sức khỏe để con
continue to cultivate filial piety. I am
tiếp tục được tu cái Hiếu
very passionate about cultivating filial piety,
tâm cô rất là ham mê tu tập Hiếu tâm cho
so for me, it's not about
nên đối với cô thì không phải là cha mẹ
what my parents give me.
cho mình gì
I've never put that in my
cái đấy cô chưa bao giờ đặt vào trong
heart. I only
tâm là cha mẹ cho tôi cái gì mà cô chỉ
focus on what I have done
đặt một điều ngược lại là mình đã làm gì
for my parents. I've never,
cho cha mẹ mình thôi chứ cô chưa bao giờ
since I was little, thought about what my parents
từ nhỏ giờ chưa bao giờ gọi là cha mẹ
gave me. So, since I was a child, I've
cho mình cái gì cho nên từ hồi bé giờ cô
lived in a family with five siblings,
sống giữa một gia đình có năm anh chị em
but I've never had a single thought of jealousy. A filial
Nhưng cô chưa hề một niệm ganh tỵ không
person
ganh tỵ người sống có hiếu người ta
doesn't envy; they only know how to give.
không ganh tị mà chỉ biết cho đi thôi
So, I've been able to give to my parents, and I'm very
cho nên cô cho được bố mẹ cô rất hạnh
happy. Since I was very young, when life was
phúc từ hồi bé tí khi mà đời sống nó vất
hard, every summer for three months, my mother would let me
vả cứ đến 3 tháng hè đấy là mẹ cho đi
work extra jobs. Back then, it was extra work. The
làm thêm Hồi đấy là đi làm thêm tuổi Các
girls worked extra jobs, but it was at places where they went to collect
cô đi làm thêm nhưng là chỗ cô cô đi lấy
coal, so that the money
than thì đi lấy than thêm để cái tiền
could buy bracelets, pens, and other
đấy có thể mua vòng mua viết các thứ mua
nice things.
các thứ đẹp đẹp ấy
She also has several sisters, and
Thế thì cô cũng có mấy chị em gái thì
they use that money to buy bracelets and other
các chị để tiền đấy mua vòng rồi mua các
things, but she contributes that money to pay for her
thứ nhưng cô thể góp tiền đấy để đóng
mother's tuition and buy books. That is,
tiền học cho mẹ để để mua sách Tức là
to help her mother avoid expenses
cái gì để cho mẹ mình đỡ phải chi phí
during the school year and throughout her life.
cho mình trong năm học và cả cuộc đời cô
She has never seen her
là như thế cô chưa bao giờ nhìn thấy lỗi
parents' mistakes because she never sees
lầm của cha mẹ vì cô Không bao giờ nhìn
them. She only sees the good things
nó Cô chỉ thấy nhìn thấy cái điều tốt
about her parents, so she has never
đẹp từ cha mẹ thôi cho nên với cô chưa
resented them, not even a single word,
bao giờ oán trách Cha Mẹ dù nửa câu cũng
not a single thought.
không có dù một niệm cũng không có không
She is very happy because of that.
hoá tranh đó cho nên cô rất là hạnh phúc
Therefore, she hopes that you will cultivate yourself
thế chá Cho nên cô mong rằng r em sẽ tu
from the moment you are free from anger. That is,
từ lúc nó chưa sân hận Tức là lúc nào
you must always cultivate yourself to eliminate anger. Because once anger arises, even if you try to control it, it will still erupt. It's just like
mình có kiềm chế nó cũng sẽ bùng phát nó
we're using our chests to shield ourselves from the
chẳng qua chỉ là chỉ là chúng ta lấy lấy
storm; the chests will burst
lón chắn bão thôi nó sẽ bục cả cái lón
open, right? That
ra đấy đúng không nhá rồi câu trả lời
's her answer.
của cô là như thế
[Music]
[âm nhạc]